# Model: tokyotech-llm/Llama-3.1-Swallow-8B-Instruct-v0.3

<!-- result.json: c3e73114466f1d9cded1ea3dae54da72da62a24b -->

- Score: 0.696 (±0.0236/√100)
  - Fluency: 0.814 (PFN:0.3340+Titech:0.2198+Stockmark:0.2271+RAG:0.0331)
  - Truthfulness: 0.931 (PFN:0.3896+Titech:0.2449+Stockmark:0.2535+RAG:0.0427)
  - Helpfulness: 0.343
## Questions

| Question | Score | Length |
|----------|-------|--------|
| [Q01. 時計の長針と短針が1日に重なる回数は？](#Q01) | <code>0.6539 (±0.1661)</code> | <code>61.7 (±22.4)</code> |
| [Q02. つるかめ算について教えて。](#Q02) | <code>0.5508 (±0.0942)</code> | <code>99.7 (±21.0)</code> |
| [Q03. 直角二等辺三角形の特徴を説明してください。](#Q03) | <code>0.6443 (±0.0965)</code> | <code>77.6 (±15.5)</code> |
| [Q04. 算数と数学の違いは何ですか？](#Q04) | <code>0.9116 (±0.1314)</code> | <code>91.9 (±18.4)</code> |
| [Q05. ナメクジに塩をかけるとなぜ溶けてしまうの？](#Q05) | <code>0.7615 (±0.1701)</code> | <code>98.2 (±16.5)</code> |
| [Q06. ミドリムシの特徴を教えて。](#Q06) | <code>0.7802 (±0.1846)</code> | <code>95.0 (±14.0)</code> |
| [Q07. 顕性と潜性の違いは？](#Q07) | <code>0.5578 (±0.0859)</code> | <code>97.5 (±22.6)</code> |
| [Q08. スズムシの鳴き声について教えて。](#Q08) | <code>0.5578 (±0.1153)</code> | <code>84.8 (±14.1)</code> |
| [Q09. タマネギを切ると涙が出るのはなぜ？](#Q09) | <code>0.6758 (±0.1068)</code> | <code>92.2 (±12.5)</code> |
| [Q10. 接触法について教えて。](#Q10) | <code>0.2125 (±0.0445)</code> | <code>90.2 (±18.7)</code> |
| [Q11. 温泉卵と半熟卵の違いは何から生まれるの？](#Q11) | <code>0.7080 (±0.0965)</code> | <code>113.6 (±12.5)</code> |
| [Q12. リトマス紙の使い方を教えて。](#Q12) | <code>0.5987 (±0.0843)</code> | <code>88.5 (±15.8)</code> |
| [Q13. ドップラー効果について教えて。](#Q13) | <code>0.6356 (±0.0816)</code> | <code>95.3 (±16.2)</code> |
| [Q14. 超伝導とは何ですか？](#Q14) | <code>0.8461 (±0.1720)</code> | <code>90.7 (±11.6)</code> |
| [Q15. 虹はどうして虹色なの？](#Q15) | <code>0.6956 (±0.1319)</code> | <code>100.3 (±15.5)</code> |
| [Q16. カミオカンデは何を行う施設ですか？](#Q16) | <code>0.8831 (±0.1470)</code> | <code>100.8 (±22.6)</code> |
| [Q17. 日本はどうして地震が多いの？](#Q17) | <code>0.8151 (±0.2041)</code> | <code>108.1 (±16.8)</code> |
| [Q18. 糸魚川静岡構造線とは何ですか？](#Q18) | <code>0.5865 (±0.0491)</code> | <code>89.6 (±12.6)</code> |
| [Q19. 夏はどうして暑いの？](#Q19) | <code>0.7760 (±0.1841)</code> | <code>89.3 (±12.3)</code> |
| [Q20. 地球の歴史について教えて。](#Q20) | <code>0.9349 (±0.1293)</code> | <code>97.5 (±15.6)</code> |
| [Q21. Rubyについて教えて。](#Q21) | <code>0.6472 (±0.2171)</code> | <code>106.6 (±15.0)</code> |
| [Q22. 自然言語処理の主要な技術について教えて。](#Q22) | <code>0.6932 (±0.1961)</code> | <code>98.2 (±20.6)</code> |
| [Q23. オゾン層って何ですか？](#Q23) | <code>0.6189 (±0.0743)</code> | <code>96.9 (±18.2)</code> |
| [Q24. 再生可能エネルギーとは何ですか？](#Q24) | <code>0.9247 (±0.0699)</code> | <code>97.7 (±11.8)</code> |
| [Q25. 四大公害病について教えて。](#Q25) | <code>0.5530 (±0.1910)</code> | <code>95.7 (±25.6)</code> |
| [Q26. 夢の島の歴史について教えて。](#Q26) | <code>0.6270 (±0.1393)</code> | <code>103.0 (±14.2)</code> |
| [Q27. 競技かるたとは何ですか？](#Q27) | <code>0.7404 (±0.1705)</code> | <code>85.4 (±13.9)</code> |
| [Q28. 漢文における返り点について教えて。](#Q28) | <code>0.5315 (±0.0624)</code> | <code>85.8 (±14.3)</code> |
| [Q29. 擬音語と擬態語の違いは何ですか？](#Q29) | <code>0.9416 (±0.0453)</code> | <code>95.5 (±12.7)</code> |
| [Q30. 重箱読みとは何ですか？](#Q30) | <code>0.5359 (±0.1364)</code> | <code>87.8 (±17.3)</code> |
| [Q31. 日本の開国について教えて。](#Q31) | <code>0.7452 (±0.1800)</code> | <code>101.9 (±13.3)</code> |
| [Q32. 関ヶ原の戦いについて教えて。](#Q32) | <code>0.8685 (±0.1738)</code> | <code>95.3 (±13.1)</code> |
| [Q33. 日本の東西南北端点について教えて。](#Q33) | <code>0.4855 (±0.1272)</code> | <code>61.8 (±33.3)</code> |
| [Q34. 瀬戸内海式気候とは何ですか？](#Q34) | <code>0.7156 (±0.1846)</code> | <code>87.2 (±12.3)</code> |
| [Q35. 天皇はどのような役割をもっていますか？](#Q35) | <code>0.9239 (±0.0864)</code> | <code>88.5 (±13.8)</code> |
| [Q36. 三権分立とは何ですか？](#Q36) | <code>0.8058 (±0.1921)</code> | <code>93.3 (±15.9)</code> |
| [Q37. 日本銀行の役割は何ですか？](#Q37) | <code>0.7743 (±0.1919)</code> | <code>82.8 (±13.9)</code> |
| [Q38. 信用取引と先物取引の違いは何ですか？](#Q38) | <code>0.8805 (±0.1660)</code> | <code>124.2 (±25.2)</code> |
| [Q39. 日本脳炎とはどのような感染症ですか？](#Q39) | <code>0.7163 (±0.1649)</code> | <code>93.5 (±12.9)</code> |
| [Q40. 柔道と合気道の違いを教えて。](#Q40) | <code>0.8192 (±0.1665)</code> | <code>109.7 (±17.5)</code> |
| [Q41. 葛根湯とは何ですか？](#Q41) | <code>0.6926 (±0.1787)</code> | <code>75.1 (±12.0)</code> |
| [Q42. 必須アミノ酸とは何ですか？](#Q42) | <code>0.6776 (±0.2338)</code> | <code>106.1 (±18.9)</code> |
| [Q43. 天空の城ラピュタはどのような作品ですか？](#Q43) | <code>0.6581 (±0.1514)</code> | <code>99.4 (±13.1)</code> |
| [Q44. 走れメロスはどのような作品ですか？](#Q44) | <code>0.6631 (±0.1291)</code> | <code>78.9 (±11.0)</code> |
| [Q45. 山田耕筰は何をした人ですか？](#Q45) | <code>0.7458 (±0.1740)</code> | <code>85.3 (±11.2)</code> |
| [Q46. 宝塚歌劇団の特徴は？](#Q46) | <code>0.5675 (±0.0525)</code> | <code>92.4 (±10.9)</code> |
| [Q47. 春分の日と秋分の日はどのように決まるの？](#Q47) | <code>0.7923 (±0.1330)</code> | <code>90.7 (±16.9)</code> |
| [Q48. 七草がゆについて教えて。](#Q48) | <code>0.4637 (±0.0754)</code> | <code>94.8 (±11.4)</code> |
| [Q49. 神社と寺の違いについて教えて。](#Q49) | <code>0.7484 (±0.1128)</code> | <code>91.7 (±17.2)</code> |
| [Q50. 神在月とは何ですか？](#Q50) | <code>0.4464 (±0.0358)</code> | <code>75.6 (±13.2)</code> |

## Config

```json
{"engine": "vllm", "max_tokens": 300, "mode": "completion", "model": "tokyotech-llm/Llama-3.1-Swallow-8B-Instruct-v0.3", "num_examples": 20, "stop": ["Q:", "\n\n"], "temperature": 1.0, "top_p": 0.98}
```

## <a name="Q01"></a>Q01. 時計の長針と短針が1日に重なる回数は？

- Score: 0.654 (±0.1661)
  - Fluency: 0.734 (RAG:0.7336)
  - Truthfulness: 0.938 (RAG:0.9380)
  - Helpfulness: 0.290
- Length: 61.7 (±22.4)

<dl>
<dt>0.982 (=avg(f=(R:0.9464), t=(R:1.0000), h=1.000))</dt>
<dd><b>時計の長針と短針が1日に重なる回数は22回です。これは、長針が12時間で1周するの</b>に対<b>し、短針は12時間で2周するためです。</b></dd>
<dt>0.840 (=avg(f=(R:0.7405), t=(R:0.7789), h=1.000))</dt>
<dd><b>時計の長針と短針が1日に重なる回数は、22回です。</b>ただし、<s>真夜中と真正午は除</s>き<b>ます。</b></dd>
<dt>0.580 (=avg(f=(R:0.7399), t=(R:1.0000), h=0.000 [22回]))</dt>
<dd><b>時計の長針と短針が1日に重なる回数は、2</b>3<b>回です。これは、長針が12時間で360度</b>動き<b>、短針が12時間で360度</b>動くため<b>です。</b></dd>
<dt>0.544 (=avg(f=(R:0.7146), t=(R:0.9162), h=0.000 [22回]))</dt>
<dd><b>時計の長針と短針が1日に重なる回数は、2</b>3<b>回です。</b>正確に<b>は、2</b>3時間と59分で<b>すが、</b>実際には<s>朝</s>0時に<b>短針が</b>長針に追いつき<b>、1日</b>が<s>終わ</s><b>るため、</b>23<s>回とみな</s>され<b>ます。</b></dd>
<dt>0.396 (=avg(f=(R:0.3854), t=(R:0.8036), h=0.000 [22回]))</dt>
<dd><b>時計の長針と短針は、1日に2</b><s>3</s><b>回重なります。</b>ただし、<s>真夜中</s><b>に重なりま</b>せん<b>。長針は</b><s>時速</s>30度<b>、短針は</b><s>時速0&#46;5度で</s>動き<b>ます。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q02"></a>Q02. つるかめ算について教えて。

- Score: 0.551 (±0.0942)
  - Fluency: 0.799 (PFN:0.7989)
  - Truthfulness: 0.844 (PFN:0.8436)
  - Helpfulness: 0.010
- Length: 99.7 (±21.0)

<dl>
<dt>0.921 (=avg(f=(P:0.8269), t=(P:0.9355), h=1.000))</dt>
<dd><b>つるかめ算は、</b>足<s>と手</s>を<b>合わせて</b>特定の数になる動物の足と<s>手</s><b>の数を</b>計算す<b>る算数</b><s>学習</s><b>です。例えば、「つるの</b>足と<s>手</s>は<b>合わせて10</b>本<b>、かめの足</b>は8本<b>、つるとかめ合わせて</b>5匹<b>です。つるとかめ</b>は<b>それぞれ何匹いる</b>でしょう？<b>」とい</b>った問題が出題さ<b>れます。</b></dd>
<dt>0.618 (=avg(f=(P:0.9213), t=(P:0.9333), h=0.000 [算数]))</dt>
<dd><b>つるかめ算は、</b>数学<b>の文章題の一つで、</b>ある条件に基づいてツルとカメ<b>の合計数を求める問題です。</b>ツルとカメ<b>の合計数が分か</b>れば、その<s>中で最大</s>個数の<s>ツルやカメ</s><b>を求めることができます。</b></dd>
<dt>0.551 (=avg(f=(P:0.8142), t=(P:0.8376), h=0.000 [算数]))</dt>
<dd><b>つるかめ算は、2</b>つの未知数（<b>つるとかめ</b>）<b>の合計</b>や関係を表す<s>線分</s>図<b>を用い</b>て解く<b>問題です。</b><s>線分図を書</s>き<b>、つるの個数</b>や<b>かめの個数</b>に応じて<s>線分の長さを調整</s>す<b>ることで</b>、<b>問題を解くことができます。</b></dd>
<dt>0.479 (=avg(f=(P:0.6926), t=(P:0.7438), h=0.000 [算数]))</dt>
<dd><b>つるかめ算は、2</b>つの<s>整数</s>のうち、<s>大きい</s>方<b>の数が</b><s>小さい</s>方の数<s>より整数倍だけ大き</s>い<b>という</b>関係を利用して、2つの<s>整</s>数を<b>それぞれ求める問題です。</b></dd>
<dt>0.338 (=avg(f=(P:0.5381), t=(P:0.4767), h=0.000 [算数, 合計]))</dt>
<dd><b>つるかめ算とは、</b><s>進み行く速度と残り距離</s><b>から、</b>ある<s>時点での到着時間</s>を計算す<b>る問題です。</b><s>名前の由来</s>は<b>、鶴と亀が</b>同時に<s>同じ距離を歩き始め</s>、鶴は<s>速く</s>、亀は<s>ゆっくりと歩く</s><b>という</b><s>設定から来</s>て<b>います。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q03"></a>Q03. 直角二等辺三角形の特徴を説明してください。

- Score: 0.644 (±0.0965)
  - Fluency: 0.901 (PFN:0.9009)
  - Truthfulness: 0.962 (PFN:0.9622)
  - Helpfulness: 0.070
- Length: 77.6 (±15.5)

<dl>
<dt>1.012 (=avg(f=(P:1.0371), t=(P:1.0000), h=1.000))</dt>
<dd><b>直角二等辺三角形は、2辺の長さが等しく、1つの角が直角である三角形です。直角</b>と<b>2つの等しい辺</b>の間の角は、それぞれ<b>45度になります。</b></dd>
<dt>0.643 (=avg(f=(P:0.9289), t=(P:1.0000), h=0.000 [45度]))</dt>
<dd><b>直角二等辺三角形は、直角を</b>2つ持つ<b>二等辺三角形です。</b>つまり、2<b>辺の長さが等しく、直角</b>以外<b>の2つの角の角度</b>も<b>等しいという</b>特徴<b>があります。</b></dd>
<dt>0.623 (=avg(f=(P:0.8702), t=(P:1.0000), h=0.000 [45度]))</dt>
<dd><b>直角二等辺三角形は、2辺の長さが等しく、1つの角が90度である三角形です。</b>斜辺と呼ばれる<b>直角の</b>反対側の辺は<b>、他の2辺の長さの</b>√2倍<b>です。</b></dd>
<dt>0.601 (=avg(f=(P:0.8796), t=(P:0.9229), h=0.000 [45度]))</dt>
<dd><b>直角二等辺三角形は、直角を</b>一つ持ち<b>、2つの辺の長さが等しい三角形です。</b>3<s>0&#45;60</s>&#45;90<b>の三角形</b><s>や</s>45&#45;45&#45;90<b>の三角形が直角二等辺三角形の</b><s>例</s><b>です。</b></dd>
<dt>0.479 (=avg(f=(P:0.7417), t=(P:0.6949), h=0.000 [45度]))</dt>
<dd><b>直角二等辺三角形は、三角形の一</b>種で、<s>以下</s><b>の特徴があります。</b><s>&#42; &#92;n    &#42; </s>一辺<b>が直角である</b><s>。&#92;n    &#42; </s>2<b>辺の長さが等しい</b><s>。</s></dd>
</dl>

## <a name="Q04"></a>Q04. 算数と数学の違いは何ですか？

- Score: 0.912 (±0.1314)
  - Fluency: 0.911 (PFN:0.2900+Titech:0.3119+Stockmark:0.3092)
  - Truthfulness: 0.975 (PFN:0.3257+Titech:0.3253+Stockmark:0.3244)
  - Helpfulness: 0.848
- Length: 91.9 (±18.4)

<dl>
<dt>1.076 (=avg(f=(P:0.4039+T:0.4166+S:0.4109), t=(P:0.3333+T:0.3319+S:0.3319), h=1.000))</dt>
<dd><b>算数と数学の違いは、</b>扱う範囲や深さ<b>にあります。算数は、基本的な計算や図形の</b>学習を中心<b>として</b>おり<b>、日常生活で</b>必要とされる<b>数学の基礎を学びます。一方、数学は、より抽象的な概念や理論を扱う学問であり、</b>算数の<s>上</s>に発展<b>します。</b></dd>
<dt>0.988 (=avg(f=(P:0.2805+T:0.3762+S:0.3256), t=(P:0.3275+T:0.3275+S:0.3275), h=1.000))</dt>
<dd><b>算数と数学は、</b>どちらも数字<b>や図形を扱う学問ですが、対象と</b>する範囲や<s>深さ</s>が異<b>なります。算数は、日常生活</b>に必要<b>な計算や図形の基本的な</b>性質<b>を扱う</b>のに対し<b>、数学はより抽象的</b>で理論<b>的な概念や証明を扱います。</b></dd>
<dt>0.951 (=avg(f=(P:0.2824+T:0.2910+S:0.2864), t=(P:0.3333+T:0.3293+S:0.3313), h=1.000))</dt>
<dd><b>算数は、主に小学校で学</b>習する、四則<b>計算や図形</b>、計量<b>など、具体的な数を扱う学問です。一方、数学は、抽象的な概念や理論を扱う学問で、</b>中学以降で学習<b>します。</b></dd>
<dt>0.912 (=avg(f=(P:0.2229+T:0.2691+S:0.2508), t=(P:0.3254+T:0.3333+S:0.3333), h=1.000))</dt>
<dd><b>算数は、具体的な数</b>字<b>や計算を扱う学問であり、数学は、抽象的な概念や理論を扱う学問です。算数は数学の基礎</b>となる<s>部分</s><b>であり、数学はより高度な学問です。</b></dd>
<dt>0.552 (=avg(f=(P:0.2442+T:0.2485+S:0.2446), t=(P:0.3114+T:0.2935+S:0.3138), h=0.000 [計算]))</dt>
<dd><b>算数は、</b>小<s>数、分数</s>、四則演算、<b>図形などの基礎的な数学的概念を扱う学問です。数学は、</b>算数を<s>ベースに</s><b>、より抽象的</b>で<b>高度な概念や理論を扱う学問です。</b>例えば<b>、代数</b>学<b>、幾何学</b>、解析<b>学などがあります。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q05"></a>Q05. ナメクジに塩をかけるとなぜ溶けてしまうの？

- Score: 0.761 (±0.1701)
  - Fluency: 0.939 (PFN:0.3015+Titech:0.3136+Stockmark:0.3234)
  - Truthfulness: 0.959 (PFN:0.3194+Titech:0.3198+Stockmark:0.3203)
  - Helpfulness: 0.386
- Length: 98.2 (±16.5)

<dl>
<dt>1.034 (=avg(f=(P:0.3877+T:0.3822+S:0.3338), t=(P:0.3312+T:0.3333+S:0.3333), h=1.000))</dt>
<dd><b>ナメクジに塩をかけると溶けてしまうように見えるのは、塩がナメクジの体内の水分を</b>吸収し<b>、細胞</b>を脱水させ<b>るためです。ナメクジの体は</b>ほとんど<b>が水分でできており、塩</b>水は<b>浸透圧が</b>高い<b>ため、ナメクジの体から水分を奪</b>い<b>、体が</b>しぼ<b>んでしまうのです。</b></dd>
<dt>0.961 (=avg(f=(P:0.2698+T:0.2947+S:0.3184), t=(P:0.3333+T:0.3333+S:0.3333), h=1.000))</dt>
<dd><b>ナメクジに塩をかけると、ナメクジの体内の水分が塩</b>に<b>奪われ、浸透圧によって細胞が</b>壊<b>れてしまうためです。</b></dd>
<dt>0.651 (=avg(f=(P:0.3024+T:0.3200+S:0.3319), t=(P:0.3333+T:0.3333+S:0.3333), h=0.000 [浸透圧]))</dt>
<dd><b>ナメクジに塩をかけると、ナメクジの体から水分が奪われて、体が縮んでしまうため溶けて見えることがあります。これは、塩がナメクジの細胞内の水分を</b>吸収す<b>るためです。</b></dd>
<dt>0.625 (=avg(f=(P:0.2998+T:0.3168+S:0.2978), t=(P:0.3068+T:0.3290+S:0.3254), h=0.000 [水分, 浸透圧]))</dt>
<dd><b>ナメクジに塩をかけると溶けるように見えるのは、塩分濃度が</b>高い<b>ためです。ナメクジの体液の塩分濃度</b><s>は</s>低い<b>ため、塩が</b>体液に溶け込み<b>、ナメクジの体液</b>が濃縮<b>されてしまいます。そ</b>して、体液が濃縮<s>しすぎ</s><b>ると、ナメクジの体は</b>脱水<s>症状を起こし</s>、死<b>んでしまうのです。</b></dd>
<dt>0.537 (=avg(f=(P:0.1951+T:0.2123+S:0.2251), t=(P:0.3280+T:0.3333+S:0.3164), h=0.000 [浸透圧]))</dt>
<dd><b>ナメクジは</b>塩水で<b>体内の水分を奪われるため、溶けてしまうように見えます。</b>しかし、実際には<b>、体内の水分が塩</b>水に<b>引き出され、</b>組織が壊死し<b>てしまうため、溶けてしまうのです。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q06"></a>Q06. ミドリムシの特徴を教えて。

- Score: 0.780 (±0.1846)
  - Fluency: 0.924 (PFN:0.3096+Titech:0.3085+Stockmark:0.3058)
  - Truthfulness: 0.947 (PFN:0.3165+Titech:0.3131+Stockmark:0.3174)
  - Helpfulness: 0.470
- Length: 95.0 (±14.0)

<dl>
<dt>1.029 (=avg(f=(P:0.3960+T:0.3320+S:0.3656), t=(P:0.3333+T:0.3270+S:0.3326), h=1.000))</dt>
<dd><b>ミドリムシは、ユーグレナ</b>と<b>呼ばれる単細胞生物で、植物と動物の両方の特徴を持つ</b>ことで知ら<b>れています。葉緑体を持ち光合成を行うことができ</b>る一方で<b>、鞭毛を持ち</b>動き回<b>ることができます。栄養価</b>の高い<b>食品やバイオ燃料の原料として注目されています。</b></dd>
<dt>0.975 (=avg(f=(P:0.3371+T:0.3160+S:0.3147), t=(P:0.3233+T:0.3125+S:0.3204), h=1.000))</dt>
<dd><b>ミドリムシは、単細胞生物で、光合成を行うことができ</b>る<s>唯一</s>の<b>生物です。葉緑体を持ち、植物と</b>同じ<b>ように</b>光<b>エネルギーを</b>利用して栄養<b>を作り出</b>す<b>ことができます。また、</b>運動能力も<b>高く、鞭毛</b>と<b>呼ばれ</b>る<s>長い</s><b>毛を使って</b>水中を泳ぎ<b>ます。</b></dd>
<dt>0.690 (=avg(f=(P:0.4024+T:0.3378+S:0.3507), t=(P:0.3291+T:0.3177+S:0.3333), h=0.000 [単細胞]))</dt>
<dd><b>ミドリムシは、藻類の一種で、植物と動物の両方の特徴を持っています。光合成を行い</b>栄養<b>を作り出</b>す一方で<b>、鞭毛を使って</b>移<b>動すること</b>も<b>できます。栄養価が高く、</b>環境に優しい<b>バイオ燃料の原料としても注目されています。</b></dd>
<dt>0.616 (=avg(f=(P:0.3218+T:0.2680+S:0.3168), t=(P:0.3200+T:0.3098+S:0.3129), h=0.000 [単細胞]))</dt>
<dd><b>ミドリムシは、微生物の一種で、植物のように光合成を行うことができます。また、動物のように</b>鞭毛で移<b>動すること</b>も可能<b>です。</b>その<b>ため、植物と動物の両方の特徴を持つ</b>生物<b>として</b><s>、興味深い存在</s><b>です。</b></dd>
<dt>0.388 (=avg(f=(P:0.1824+T:0.2042+S:0.1977), t=(P:0.2008+T:0.1868+S:0.1926), h=0.000 [単細胞, 動物]))</dt>
<dd><b>ミドリムシは、</b><s>unicellular eukaryote</s><b>で、光合成を行う微生物です。</b><s>最も</s>小さな<b>藻類の一種で、</b>体内には<b>葉緑体</b><s>、ミトコンドリア、ゴルジ体</s><b>などの</b>細胞<s>小</s>器官<b>を持ちます。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q07"></a>Q07. 顕性と潜性の違いは？

- Score: 0.558 (±0.0859)
  - Fluency: 0.751 (PFN:0.7515)
  - Truthfulness: 0.912 (PFN:0.9118)
  - Helpfulness: 0.010
- Length: 97.5 (±22.6)

<dl>
<dt>0.778 (=avg(f=(P:0.8552), t=(P:0.9800), h=0.500 [優性*0.5]))</dt>
<dd><b>顕性と潜性の違いは、遺伝子の表現型</b>が出<b>現する</b>かどうか<b>です。顕性遺伝子は</b>、ホモ接合体（両方とも同じ<b>遺伝子を</b>持つ<s>）</s>のときに<b>表現型</b>が出現<b>し、潜性遺伝子は</b>、ホモ接合体のときには<b>表現型</b>が出現せず、<b>ヘテロ接合</b>体（異な<b>る遺伝子を</b>持つ<s>）</s>のときにのみ<b>表現型</b>が出<b>現します。</b></dd>
<dt>0.619 (=avg(f=(P:0.8579), t=(P:1.0000), h=0.000 [表現型, 優性*0.5]))</dt>
<dd><b>顕性と潜性の違いは、形質が</b>表に出<b>ている</b>かどうか<b>です。顕性は、遺伝子</b>型が表れた<b>形質で</b>あり、目に見える特徴<b>です。一方、潜性は、遺伝子</b>型が表れていな<b>い形質で</b>あり、目に見えない特徴<b>です。</b>例えば、両親から受け継いだ<s>大豆の豆の色</s>が顕性で<b>あれば</b>、表れる<s>色は</s>どちらか<s>の親</s>が持つ<s>色</s>にな<b>ります。一方、潜性</b>で<b>あれば</b>、どちらかの親から受け継いだ<s>豆の色</s>は表<b>れません。</b></dd>
<dt>0.581 (=avg(f=(P:0.8213), t=(P:0.9214), h=0.000 [表現型, 優性*0.5]))</dt>
<dd><b>顕性と潜性の違いは、その形質が</b><s>ど</s>のよう<b>に現れる</b>か<s>で</s>決ま<b>ります。顕性とは、遺伝子</b>に<s>書か</s>れた<b>形質が</b><s>実</s>際<b>に現れることを指し、潜性</b>と<b>は、遺伝子</b>に<s>書か</s>れた<b>形質が</b><s>実</s>際<b>に現れない</b>こと<b>を指します。</b></dd>
<dt>0.485 (=avg(f=(P:0.5561), t=(P:0.8987), h=0.000 [表現型, 遺伝子, 優性*0.5]))</dt>
<dd><b>顕性は、</b>目に見える形<s>や</s>特徴<b>のことで</b>、<b>一方、潜性は、</b>目に見えない形<s>や能力</s><b>のことです。遺伝に</b>おいて<b>、顕性の形質が</b>表に出て<b>、潜性は</b>表に出<b>ないと</b>いう<s>法則が</s><b>、顕性遺伝</b><s>則</s><b>と潜性遺伝</b><s>則</s><b>です。</b></dd>
<dt>0.347 (=avg(f=(P:0.3850), t=(P:0.6557), h=0.000 [表現型, 遺伝子, 優性*0.5]))</dt>
<dd><b>顕性と</b>は、外見や<s>行動から</s>明らかに<s>わかる性格や能力</s><b>のことです。一方、潜性</b>とは、外見や<s>行動からはわか</s>らない<s>、潜在的な性格や能力</s><b>のことです。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q08"></a>Q08. スズムシの鳴き声について教えて。

- Score: 0.558 (±0.1153)
  - Fluency: 0.722 (PFN:0.7220)
  - Truthfulness: 0.891 (PFN:0.8913)
  - Helpfulness: 0.060
- Length: 84.8 (±14.1)

<dl>
<dt>1.031 (=avg(f=(P:1.1205), t=(P:0.9735), h=1.000))</dt>
<dd><b>スズムシは、秋</b>に繁殖期<s>を迎え</s>ると<b>、オスが「リーン」という美しい音色で鳴きます。この</b>音<b>は、オスがメス</b>に求愛<b>するための</b>合図<b>です。スズムシの鳴き声は、日本の秋の風物詩として親しまれています。</b></dd>
<dt>0.573 (=avg(f=(P:0.7901), t=(P:0.9294), h=0.000 [リーン, 秋]))</dt>
<dd><b>スズムシの鳴き声は、</b>「<s>チョ</s><b>ン」という</b><s>短</s>い音で、夏<b>の夜に</b>響き渡<s>る</s>独特な<b>音色で知られています。この鳴き声は、オスがメス</b>に求愛のサイン<s>を送</s><b>るために</b>発<b>します。</b></dd>
<dt>0.530 (=avg(f=(P:0.7106), t=(P:0.8782), h=0.000 [リーン, 秋]))</dt>
<dd><b>スズムシの鳴き声は、</b>「<s>チョ</s><b>ン」という</b>音で、夏の夜<s>空に</s>響き渡<b>ります。この鳴き声は、オスがメス</b>に求愛<b>するためのものです。スズムシの鳴き声は、</b>周波数<s>が低</s>いため、<s>人間の耳には</s><b>聞こえ</b><s>にくい場合</s>もあ<b>ります。</b></dd>
<dt>0.503 (=avg(f=(P:0.5882), t=(P:0.9213), h=0.000 [リーン, 秋, オス]))</dt>
<dd><b>スズムシの鳴き声は、「リ</b>ンリン」「<s>チッチッ</s><b>」とい</b>った音で、昼間<s>や</s>夜間に<b>聞こえます。これは、メスを呼</b>び<b>寄せるための</b>コミュニケーション手段<b>です。</b></dd>
<dt>0.384 (=avg(f=(P:0.4209), t=(P:0.7314), h=0.000 [リーン, 秋, オス]))</dt>
<dd><b>スズムシの鳴き声は、</b><s>実際</s>には「<s>ジ</s>ー<b>」という</b>音で<s>はなく、「チョンチョ</s><b>ン」という</b>音<b>です。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q09"></a>Q09. タマネギを切ると涙が出るのはなぜ？

- Score: 0.676 (±0.1068)
  - Fluency: 0.976 (PFN:0.9764)
  - Truthfulness: 0.951 (PFN:0.9509)
  - Helpfulness: 0.100
- Length: 92.2 (±12.5)

<dl>
<dt>1.045 (=avg(f=(P:1.1361), t=(P:1.0000), h=1.000))</dt>
<dd><b>タマネギを切ると涙が出るのは、タマネギに含まれる硫黄化合物が空気中</b>の酵素と<b>反応し</b>、刺激臭のある<b>化合物</b>を生成<b>するためです。この化合物が目や鼻の粘膜を刺激し、涙や</b>くしゃみを誘発<b>します。</b></dd>
<dt>0.683 (=avg(f=(P:1.1071), t=(P:0.9417), h=0.000 [酵素]))</dt>
<dd><b>タマネギを切ると涙が出るのは、タマネギに含まれる硫黄化合物である</b>プロペ<s>ンチルジ</s>スルフィド<b>が原因です。この物質は</b>、<b>空気中</b>の水分と<b>反応し</b>て硫黄<s>酸化物</s>を発生させ、そ<b>れが目や鼻の粘膜を刺激することで涙が出ます。</b></dd>
<dt>0.653 (=avg(f=(P:0.9603), t=(P:1.0000), h=0.000 [酵素]))</dt>
<dd><b>タマネギを切ると涙が出るのは、タマネギに含まれる硫黄化合物が原因です。タマネギを切ると</b>、これらの<b>化合物が気化し、目や鼻</b>に<b>刺激を与えます。</b>涙は、目を守<b>るため</b>に分泌さ<b>れます。</b></dd>
<dt>0.629 (=avg(f=(P:0.9692), t=(P:0.9188), h=0.000 [酵素, プロパンチアール]))</dt>
<dd><b>タマネギを切ると涙が出るのは、タマネギに含まれる</b>硫<s>化アリ</s>ル<b>という成分が原因です。</b>硫<s>化アリル</s>は<b>、目や鼻</b>など<b>の粘膜を刺激するため、涙が出</b>てしま<s>う</s><b>のです。</b></dd>
<dt>0.456 (=avg(f=(P:0.4591), t=(P:0.9088), h=0.000 [酵素, プロパンチアール]))</dt>
<dd><b>タマネギを切ると</b>、<b>細胞が壊れ</b>て<s>硫化水素</s>が<b>放出されます。</b>硫<s>化水素</s>は<b>揮発性</b>があり、鼻腔<b>や目の粘膜を刺激し、涙</b>を流したり、<s>咳き込</s>んだりする原因に<b>なります。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q10"></a>Q10. 接触法について教えて。

- Score: 0.212 (±0.0445)
  - Fluency: 0.234 (RAG:0.2339)
  - Truthfulness: 0.403 (RAG:0.4035)
  - Helpfulness: 0.000
- Length: 90.2 (±18.7)

<dl>
<dt>0.354 (=avg(f=(R:0.3807), t=(R:0.6818), h=0.000 [触媒, 二酸化硫黄, 酸化バナジウム*0.5]))</dt>
<dd><b>接触法は、</b><s>2つの異なる物質を</s>接触<b>させることで</b>化学反応を<s>起こす</s><b>方法です。</b><s>例えば、硝酸と</s><b>硫酸を</b>混合<s>すると</s><b>、硫酸</b>が<s>硝酸から窒素を取り込んで硝</s><b>酸を生成します。接触法は、工業的に</b>広く利用さ<b>れています。</b></dd>
<dt>0.239 (=avg(f=(R:0.2472), t=(R:0.4703), h=0.000 [硫酸, 触媒, 二酸化硫黄, 酸化バナジウム*0.5]))</dt>
<dd><b>接触法は、</b><s>金属の表面に他の金属を直接</s>接触<b>させて</b><s>めっきを行う</s><b>方法です。</b><s>銅やニッケル、金</s>などの<s>貴金属を</s>接触<b>させることで</b>、<s>耐食性や耐熱性を向上</s><b>させることができます。</b></dd>
<dt>0.210 (=avg(f=(R:0.2339), t=(R:0.3966), h=0.000 [硫酸, 触媒, 二酸化硫黄, 酸化バナジウム*0.5]))</dt>
<dd><b>接触法は、</b><s>2つの物体を</s>接触<b>させることで</b>、<s>エネルギーや物質を伝え</s><b>る方法です。</b><s>例えば、電気を伝える導線、熱を伝える鉄板などがあ</s><b>ります。</b></dd>
<dt>0.176 (=avg(f=(R:0.1912), t=(R:0.3380), h=0.000 [硫酸, 触媒, 二酸化硫黄, 酸化バナジウム*0.5]))</dt>
<dd><b>接触法は、</b><s>金属の表面を</s>化学的<s>に処理</s><b>することで</b>、<s>金属間に電気的な接合を確立する技術</s><b>です。</b><s>銀と銅、チタンとチタン合金など、様々な金属を接合</s><b>することができます。</b></dd>
<dt>0.122 (=avg(f=(R:0.1577), t=(R:0.2086), h=0.000 [硫酸, 触媒, 二酸化硫黄, 酸化バナジウム*0.5]))</dt>
<dd><b>接触法とは、</b><s>経済学で</s><b>用いられ</b>る<s>分析</s>手法で、<s>2つの財やサービスの需要量や供給量が、互いに影響し合うことを分析する</s>もの<b>です。</b><s>例えば、ある商品の価格が上昇すると、同じ財の需要量は減少するが、代替財の需要量は増加する可能性があ</s><b>ります。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q11"></a>Q11. 温泉卵と半熟卵の違いは何から生まれるの？

- Score: 0.708 (±0.0965)
  - Fluency: 1.073 (PFN:0.3494+Titech:0.3768+Stockmark:0.3468)
  - Truthfulness: 0.963 (PFN:0.3213+Titech:0.3220+Stockmark:0.3193)
  - Helpfulness: 0.089
- Length: 113.6 (±12.5)

<dl>
<dt>1.032 (=avg(f=(P:0.3632+T:0.4043+S:0.3623), t=(P:0.3283+T:0.3283+S:0.3094), h=1.000))</dt>
<dd><b>温泉卵と半熟卵の違いは、加熱方法にあります。温泉卵は、</b>70℃<s>～</s>80℃の<b>温泉の</b>湯でじ<b>っくり加熱することで、</b><s>殻</s><b>が固まり、</b><s>中</s>はとろとろ<b>とした状態になります。一方、半熟卵は、</b>ゆで卵を沸騰したお湯で<b>短時間加熱することで、白身は固まり、黄身は半熟状態になります。</b></dd>
<dt>0.713 (=avg(f=(P:0.3814+T:0.3982+S:0.3826), t=(P:0.3268+T:0.3239+S:0.3268), h=0.000 [70度]))</dt>
<dd><b>温泉卵と半熟卵の違いは、卵</b>を温める温度と<b>時間にあります。温泉卵は、</b>70<s>〜</s>80℃の高温の温泉に卵を長時間<s>入</s>れ<b>ることで、白身が固まり、黄身が</b>とろとろ<b>の状態になります。一方、半熟卵は、</b>沸騰したお湯に卵を<b>短時間</b>茹で<b>ることで、白身が固まり、黄身が半熟の状態になります。</b></dd>
<dt>0.685 (=avg(f=(P:0.3483+T:0.3967+S:0.3503), t=(P:0.3170+T:0.3215+S:0.3200), h=0.000 [70度]))</dt>
<dd><b>温泉卵と半熟卵の違いは、加熱方法にあります。温泉卵は、温泉の</b>蒸気で<b>ゆっくり</b>と<b>加熱することで、</b><s>殻は</s>固く、<s>中</s><b>は半熟状</b>になるま<b>で加熱されます。一方、半熟卵は、</b>沸騰したお湯で<b>短時間</b>茹で<b>ることで、</b><s>殻は</s>固く、<s>中</s><b>は半熟状になります。</b></dd>
<dt>0.660 (=avg(f=(P:0.3212+T:0.3666+S:0.3023), t=(P:0.3294+T:0.3294+S:0.3310), h=0.000 [70度]))</dt>
<dd><b>温泉卵と半熟卵の違いは、加熱時間</b>と加熱<b>方法にあります。温泉卵は、温泉</b><s>地</s>でゆで卵を<b>温泉の</b>熱で<b>ゆっくり</b>と<b>加熱することで作られます。半熟卵は、</b>沸騰したお湯で<b>短時間加熱することで作られます。</b></dd>
<dt>0.587 (=avg(f=(P:0.2971+T:0.3141+S:0.2981), t=(P:0.2799+T:0.2967+S:0.2740), h=0.000 [時間, 70度]))</dt>
<dd><b>温泉卵と半熟卵の違いは、加熱</b>方法と卵の<s>特性</s><b>にあります。温泉卵は、</b>ゆで卵の<s>殻</s>を<b>温泉の</b>湯に浸けて<b>加熱します。半熟卵は、</b>沸騰したお湯に卵を<s>直接煮込む</s>方法<b>です。温泉卵は、</b><s>殻に膜が張</s>りやすく<b>、半熟卵は、</b><s>殻を割</s>らずに<b>加熱する</b><s>必要</s>が<b>あります。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q12"></a>Q12. リトマス紙の使い方を教えて。

- Score: 0.599 (±0.0843)
  - Fluency: 0.827 (PFN:0.2627+Titech:0.2764+Stockmark:0.2876)
  - Truthfulness: 0.929 (PFN:0.3064+Titech:0.3086+Stockmark:0.3145)
  - Helpfulness: 0.040
- Length: 88.5 (±15.8)

<dl>
<dt>0.994 (=avg(f=(P:0.3197+T:0.3610+S:0.3182), t=(P:0.3265+T:0.3265+S:0.3291), h=1.000))</dt>
<dd><b>リトマス紙は、酸性</b>度<b>を調べるための試験紙です。リトマス紙を</b>水<b>に浸し、色の変化を</b>見<b>ることで、</b>水のpH値を<s>推測</s><b>できます。酸性の</b>水で<b>は赤色、アルカリ性の</b>水で<b>は青色に変化します。</b></dd>
<dt>0.622 (=avg(f=(P:0.2862+T:0.3037+S:0.2899), t=(P:0.3288+T:0.3288+S:0.3288), h=0.000 [試験紙]))</dt>
<dd><b>リトマス紙は、酸性</b>度<b>を調べるために使用され</b>る指示<b>薬です。リトマス紙を</b>水<b>に浸すと、酸性の溶液</b>で<b>は赤色、中性の溶液</b>では<s>紫</s>色<b>、アルカリ性の溶液</b>で<b>は青色に変色します。</b></dd>
<dt>0.597 (=avg(f=(P:0.2576+T:0.2598+S:0.2881), t=(P:0.3211+T:0.3333+S:0.3309), h=0.000 [赤色, 青色, 試験紙]))</dt>
<dd><b>リトマス紙は、</b>pHの<s>測</s>定<b>に使用される紙です。</b>pH<b>が酸性の場合は</b>赤く<b>変色し、アルカリ性の場合は</b>青く<b>変色します。リトマス紙</b>に溶液を<s>数</s>滴垂ら<b>し、色</b>を確認<b>することで</b>pH<b>を判定できます。</b></dd>
<dt>0.548 (=avg(f=(P:0.2388+T:0.2456+S:0.2692), t=(P:0.2881+T:0.3019+S:0.3011), h=0.000 [試験紙]))</dt>
<dd><b>リトマス紙は、</b>pH指示薬として<b>使われます。酸性の溶液</b>を<b>リトマス紙に浸すと赤色に、アルカリ性の溶液</b>を<b>浸すと青色に変色します。</b>そのため、<s>土壌</s>のpH<s>測定や、食品</s>のpH<s>チェック</s>などに用いら<b>れます。</b></dd>
<dt>0.458 (=avg(f=(P:0.1880+T:0.2112+S:0.2075), t=(P:0.2507+T:0.2609+S:0.2558), h=0.000 [青色, 試験紙]))</dt>
<dd><b>リトマス紙は、</b>pHの<s>測</s>定<b>に使われる</b>指示<b>薬です。リトマス紙を酸性、中性</b>、塩基性<b>の溶液に浸すと</b>、<b>色が変化します。</b>pH<s>が1～4</s><b>の酸性</b>溶液で<b>は赤色</b>、<s>4&#46;5～8&#46;5の中</s>性溶液では<s>紫色、8&#46;5～14の</s>塩基性溶液では<s>緑</s><b>色に変わります。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q13"></a>Q13. ドップラー効果について教えて。

- Score: 0.636 (±0.0816)
  - Fluency: 0.837 (PFN:0.2866+Titech:0.2784+Stockmark:0.2720)
  - Truthfulness: 0.976 (PFN:0.3259+Titech:0.3239+Stockmark:0.3267)
  - Helpfulness: 0.093
- Length: 95.3 (±16.2)

<dl>
<dt>0.951 (=avg(f=(P:0.3124+T:0.3142+S:0.2655), t=(P:0.3200+T:0.3200+S:0.3200), h=1.000))</dt>
<dd><b>ドップラー効果とは、音源が</b>音波の<s>反射面</s><b>に対して相対的</b>に<b>移動するときに、音の周波数が変化する現象です。音源が近づいてくると</b>音<b>は高く、遠ざかると</b>音<b>は低く聞こえます。</b></dd>
<dt>0.656 (=avg(f=(P:0.3256+T:0.3184+S:0.3238), t=(P:0.3333+T:0.3333+S:0.3333), h=0.000 [動, 相対*0.5]))</dt>
<dd><b>ドップラー効果とは、音源が観測者に近づく場合に</b>は<b>音が高く、遠ざかる場合に</b>は<b>音が低くなる現象です。例えば、救急車のサイレンの音</b>は<b>近づいてくると高く聞こえ、遠ざかると低く聞こえます。こ</b>れ<b>は、音波の波長が変化することで</b>起こ<b>ります。</b></dd>
<dt>0.613 (=avg(f=(P:0.2883+T:0.2899+S:0.2635), t=(P:0.3333+T:0.3298+S:0.3333), h=0.000 [動, 相対*0.5]))</dt>
<dd><b>ドップラー効果とは、音源が観測者に対して近づい</b>たり<b>遠ざかっ</b>たり<b>すると、音の</b>高さ<b>が変化する現象です。音源が近づくと音が高くなり、遠ざかると音が低くなります。こ</b>れ<b>は、音波</b>が<b>波長が</b>短くなったり長くなったりするため起こ<b>ります。</b></dd>
<dt>0.587 (=avg(f=(P:0.2620+T:0.2581+S:0.2403), t=(P:0.3333+T:0.3333+S:0.3333), h=0.000 [周波数, 相対*0.5]))</dt>
<dd><b>ドップラー効果とは、音源</b>の運動<b>によって</b>音の高さ<b>が変化する現象です。音源が近づいてくると</b>音<b>は高くなり、遠ざかると</b>音<b>は低くなります。</b></dd>
<dt>0.480 (=avg(f=(P:0.1950+T:0.2011+S:0.2062), t=(P:0.2812+T:0.2732+S:0.2848), h=0.000 [動, 相対*0.5]))</dt>
<dd><b>ドップラー効果とは、音源が</b><s>音波発信</s>者から<b>遠ざかる場合、音の</b>高さ<b>は低くなり、近づいてくる場合は</b>音の高さ<b>は高くなる現象です。こ</b>れ<b>は、音波</b>が<s>密度の高い領域</s>と低い<s>領域を伝播</s>する際に、<b>波長が</b><s>伸縮</s>するため<b>です。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q14"></a>Q14. 超伝導とは何ですか？

- Score: 0.846 (±0.172)
  - Fluency: 0.877 (PFN:0.2771+Titech:0.3282+Stockmark:0.2721)
  - Truthfulness: 0.971 (PFN:0.3251+Titech:0.3259+Stockmark:0.3199)
  - Helpfulness: 0.690
- Length: 90.7 (±11.6)

<dl>
<dt>1.034 (=avg(f=(P:0.3409+T:0.3948+S:0.3670), t=(P:0.3333+T:0.3333+S:0.3333), h=1.000))</dt>
<dd><b>超伝導とは、物質が極低温になると電気抵抗がゼロになる現象です。超伝導を利用</b>して<b>、強力な磁場を</b>発生させ<b>ることができるため、MRI</b>や<b>リニアモーターカーなどの技術に応用されています。</b></dd>
<dt>0.974 (=avg(f=(P:0.3127+T:0.3562+S:0.2885), t=(P:0.3242+T:0.3242+S:0.3172), h=1.000))</dt>
<dd><b>超伝導とは、ある物質が非常に低い温度で電気抵抗がゼロになる現象です。超伝導体は、電流を流す</b><s>際</s>に<b>エネルギー</b>を<s>消費</s>しない<b>ため、</b>電力損失のない電力伝送や<b>強力な磁場を</b>生成<s>す</s>るなど、様々な<b>応用が期待されています。</b></dd>
<dt>0.940 (=avg(f=(P:0.2788+T:0.2973+S:0.2692), t=(P:0.3222+T:0.3270+S:0.3262), h=1.000))</dt>
<dd><b>超伝導とは、ある温度以下に冷却すると電気抵抗がゼロになる現象です。</b>磁<s>場も</s>発生し<b>なくなるため、電気エネルギー</b>を<b>効率的</b>に伝<s>送</s>したり<b>、強力な磁場を</b>発生させたり<b>することが可能になります。</b></dd>
<dt>0.651 (=avg(f=(P:0.3112+T:0.3535+S:0.2940), t=(P:0.3333+T:0.3333+S:0.3278), h=0.000 [低温, 磁]))</dt>
<dd><b>超伝導とは、物質が絶対零度</b>に近づく<b>ことで電気抵抗がゼロになる現象です。電気抵抗がな</b>い<b>ため、</b>電力損失なく<b>電流を流すことができます。</b>医療や<b>エネルギー</b>分野などで<b>応用が期待されています。</b></dd>
<dt>0.494 (=avg(f=(P:0.1646+T:0.2037+S:0.1688), t=(P:0.3149+T:0.3099+S:0.3213), h=0.000 [ゼロ]))</dt>
<dd><b>超伝導とは、ある温度以下</b>に冷やした<b>物質が</b>、抵抗なく<b>電流を流す現象です。</b><s>常</s>温<b>超伝導と</b>呼ばれる<s>、常温</s>で<b>超伝導になる物質が</b>発見され<s>れば</s><b>、エネルギー</b>損失のない送電や<b>強力な磁場を</b>発生させ<b>ることができる</b>など、様々な分野<s>に革命的な</s>影響を<s>もたらす可能</s>性があ<b>ります。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q15"></a>Q15. 虹はどうして虹色なの？

- Score: 0.696 (±0.1319)
  - Fluency: 0.922 (PFN:0.3117+Titech:0.3037+Stockmark:0.3065)
  - Truthfulness: 0.986 (PFN:0.3293+Titech:0.3287+Stockmark:0.3281)
  - Helpfulness: 0.179
- Length: 100.3 (±15.5)

<dl>
<dt>1.061 (=avg(f=(P:0.4215+T:0.3823+S:0.3794), t=(P:0.3333+T:0.3333+S:0.3333), h=1.000))</dt>
<dd><b>虹が虹色に見えるのは、太陽光が水滴で屈折・反射することで、光の波長が分離されるためです。太陽光は、赤、橙、黄、緑、青、藍、紫の</b>七色で構<b>成されており、水滴の中で</b>これらの<b>色の光が異なる角度で反射することで、</b>虹の七色が現<b>れます。</b></dd>
<dt>0.685 (=avg(f=(P:0.3612+T:0.3241+S:0.3813), t=(P:0.3318+T:0.3333+S:0.3235), h=0.000 [波長]))</dt>
<dd><b>虹は、太陽の光が雨粒</b>や霧など<b>の水滴に屈折・反射することで見える</b>光学<b>現象です。太陽光は、赤、橙、黄、緑、青、藍、紫の7色の光</b>から成り立っ<b>ており、水滴に屈折する際に色が分離され、</b>私たちには虹<b>として見えます。</b></dd>
<dt>0.654 (=avg(f=(P:0.3207+T:0.3577+S:0.2953), t=(P:0.3333+T:0.3333+S:0.3219), h=0.000 [分, 赤, 青]))</dt>
<dd><b>虹は、太陽光が雨粒の中で屈折・反射することで見える現象です。太陽光は</b>、<b>様々な波長の光</b>から成り立っ<b>ており、それぞれの波長が異なる角度で屈折・反射するため、虹色に見えます。</b></dd>
<dt>0.612 (=avg(f=(P:0.2760+T:0.3012+S:0.2581), t=(P:0.3333+T:0.3333+S:0.3333), h=0.000 [波長, 赤, 青]))</dt>
<dd><b>虹は、太陽光が雨粒に反射・屈折することで</b>発生<b>します。太陽光は、虹色の光が混ざ</b>り合っ<b>ており、</b>雨粒<b>の中で屈折・分散されることで、それぞれの色の光が分離され、虹色に見えます。</b></dd>
<dt>0.556 (=avg(f=(P:0.2130+T:0.2320+S:0.2344), t=(P:0.3254+T:0.3333+S:0.3284), h=0.000 [波長, 赤, 青]))</dt>
<dd><b>虹は、太陽の光が水滴の中で屈折し、反射することで見える</b>光<b>です。太陽光は、虹色の光が</b>合わさった白色光で<b>、水滴の中で屈折することで、虹色に分離されます。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q16"></a>Q16. カミオカンデは何を行う施設ですか？

- Score: 0.883 (±0.147)
  - Fluency: 0.859 (PFN:0.3922+Stockmark:0.4663)
  - Truthfulness: 0.964 (PFN:0.4726+Stockmark:0.4912)
  - Helpfulness: 0.827
- Length: 100.8 (±22.6)

<dl>
<dt>1.016 (=avg(f=(P:0.4997+S:0.5482), t=(P:0.5000+S:0.5000), h=1.000))</dt>
<dd><b>カミオカンデは、岐阜県飛騨市にあるニュートリノ観測施設です。地下1</b>,<b>000</b>メートル<b>に設置された</b>巨大な水槽で<b>、宇宙から飛来するニュートリノを検出することで、宇宙の</b>謎を解明<b>するための研究</b>が行わ<b>れています。</b></dd>
<dt>0.961 (=avg(f=(P:0.4294+S:0.5150), t=(P:0.4511+S:0.4883), h=1.000))</dt>
<dd><b>カミオカンデは、岐阜県飛騨市にある、素粒子物理学の研究施設です。</b>巨大な水槽に光電子<s>倍増管</s>を設置し<b>、宇宙から飛来するニュートリノを観測しています。ニュートリノ</b>は物質とほとんど相互作用しないため、観測が非常に<s>困難ですが、</s><b>カミオカンデは世界で初めてニュートリノの</b>質量を測定<b>することに成功しました。</b></dd>
<dt>0.941 (=avg(f=(P:0.4066+S:0.4713), t=(P:0.4474+S:0.4989), h=1.000))</dt>
<dd><b>カミオカンデは、岐阜県飛騨市にある、宇宙から飛来するニュートリノを観測するための</b>巨大な検出器を備えた<b>施設です。ニュートリノ</b>は物質とほとんど相互作用しないため、観測が非常に<s>難しい</s>粒子で<s>すが、</s><b>カミオカンデは世界で</b><s>最も</s>多く<b>のニュートリノを観測しています。</b></dd>
<dt>0.918 (=avg(f=(P:0.3731+S:0.4465), t=(P:0.4453+S:0.4905), h=1.000))</dt>
<dd><b>カミオカンデは、岐阜県飛騨市にある宇宙線観測施設で、ニュートリノの研究</b>を行う<b>ために建設されました。ニュートリノ</b>は物質とほとんど相互作用しないため、観測が非常に<s>困難</s>な粒子で<s>すが、</s><b>カミオカンデは</b>巨大な水タンク<s>と</s>光検出器を用いて<b>ニュートリノを検出しています。</b></dd>
<dt>0.501 (=avg(f=(P:0.2318+S:0.3320), t=(P:0.4484+S:0.4919), h=0.000 [岐阜, ニュートリノ]))</dt>
<dd><b>カミオカンデは、宇宙線</b>と呼ばれる<b>高エネルギー</b>の<b>粒子を観測する施設です。超新星爆発</b>など<b>、宇宙</b>で起こ<s>る様々な</s>現象の解明に<b>貢献しています。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q17"></a>Q17. 日本はどうして地震が多いの？

- Score: 0.815 (±0.2041)
  - Fluency: 1.117 (PFN:0.3733+Titech:0.3489+Stockmark:0.3949)
  - Truthfulness: 0.987 (PFN:0.3296+Titech:0.3269+Stockmark:0.3301)
  - Helpfulness: 0.342
- Length: 108.1 (±16.8)

<dl>
<dt>1.138 (=avg(f=(P:0.4696+T:0.4364+S:0.5090), t=(P:0.3333+T:0.3333+S:0.3333), h=1.000))</dt>
<dd><b>日本は、プレートの境界に位置しているため、地震が多いです。日本列島は、太平洋プレート、フィリピン海プレート、ユーラシアプレート、北アメリカプレートの4つのプレートがぶつかり合う場所に位置しています。</b></dd>
<dt>1.073 (=avg(f=(P:0.3945+T:0.3927+S:0.4324), t=(P:0.3333+T:0.3333+S:0.3333), h=1.000))</dt>
<dd><b>日本は、</b>世界有数の地震多発国<b>です。その理由は、日本列島がプレートの境界に位置しているためです。ユーラシアプレート、フィリピン海プレート、北アメリカプレート、太平洋プレートなどのプレートがぶつかり合うことで、地震が発生します。</b></dd>
<dt>0.741 (=avg(f=(P:0.4102+T:0.3808+S:0.4416), t=(P:0.3297+T:0.3297+S:0.3312), h=0.000 [ユーラシアプレート]))</dt>
<dd><b>日本は、プレートの境界に位置しているため、地震が多く発生します。日本列島は、太平洋プレート、北米プレート、フィリピン海プレートの</b><s>3</s><b>つのプレートがぶつかり合う場所にあり、これらのプレートの</b>動き<b>によって地震が発生します。</b></dd>
<dt>0.667 (=avg(f=(P:0.3258+T:0.3078+S:0.3760), t=(P:0.3295+T:0.3295+S:0.3311), h=0.000 [フィリピン海プレート]))</dt>
<dd><b>日本は、プレートの境界に位置するため、地震が多いです。太平洋プレート、北アメリカプレート、ユーラシアプレートの</b><s>3</s><b>つのプレートがぶつかり合</b>っ<b>ており、</b>常に動い<b>ているため、地震が発生しやすい</b>の<b>です。</b></dd>
<dt>0.474 (=avg(f=(P:0.1630+T:0.1287+S:0.1987), t=(P:0.3169+T:0.2944+S:0.3203), h=0.000 [北米プレート, フィリピン海プレート, ユーラシアプレート, 太平洋プレート, 境界]))</dt>
<dd><b>日本は、プレートと</b>呼ばれる巨大な<s>岩盤</s><b>がぶつかり合う場所に位置しており、</b>この<b>活動が活発</b>で<b>あるため地震が多い</b>の<b>です。</b>特に<b>、日本</b>海溝や<s>伊豆諸</s>島周辺では<b>、地震活動が活発です。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q18"></a>Q18. 糸魚川静岡構造線とは何ですか？

- Score: 0.586 (±0.0491)
  - Fluency: 0.804 (PFN:0.2902+Titech:0.2762+Stockmark:0.2373)
  - Truthfulness: 0.956 (PFN:0.3189+Titech:0.3183+Stockmark:0.3185)
  - Helpfulness: 0.000
- Length: 89.6 (±12.6)

<dl>
<dt>0.699 (=avg(f=(P:0.3807+T:0.3741+S:0.3569), t=(P:0.3272+T:0.3257+S:0.3333), h=0.000 [地質, 境界]))</dt>
<dd><b>糸魚川静岡構造線は、日本の</b>主要<b>な断層帯の一つで、新潟県糸魚川市から静岡県静岡市まで</b>を走<b>っています。この断層帯は、日本列島を東西に分断する</b>役割を果たし<b>ており、活断層として</b><s>認識</s><b>されています。</b></dd>
<dt>0.613 (=avg(f=(P:0.3291+T:0.3132+S:0.2322), t=(P:0.3221+T:0.3258+S:0.3176), h=0.000 [新潟県, 境界, 東]))</dt>
<dd><b>糸魚川静岡構造線は、日本列島を縦断する</b>日本最大<b>の断層帯の一つです。この構造線は、プレートの</b><s>動き</s>によって生じた<b>活断層</b>や<s>褶曲</s>によって<b>形成されており、日本の地質</b>や地形<b>に大きな影響を与えています。</b></dd>
<dt>0.587 (=avg(f=(P:0.2820+T:0.2672+S:0.2200), t=(P:0.3279+T:0.3306+S:0.3333), h=0.000 [新潟県, 地質, 境界]))</dt>
<dd><b>糸魚川静岡構造線は、日本の</b>日本アルプスに沿って<b>東西に走る断層帯です。日本列島の形成に大き</b>く関わった<b>断層帯で、地震</b>発生のリスクが高い地域<b>として知られています。</b></dd>
<dt>0.556 (=avg(f=(P:0.2856+T:0.2635+S:0.2279), t=(P:0.2986+T:0.2950+S:0.2965), h=0.000 [新潟県, 地質, 境界]))</dt>
<dd><b>糸魚川静岡構造線は、日本の</b>本州の中部<b>に位置</b>す<b>る断層帯です。</b>約1<s>,</s>000万年前に<b>形成され、日本列島を東西に分ける重要な構造線です。この構造線は、地震</b>活動が活発な地域<b>であり、</b><s>2011年の</s><b>東日本</b><s>大震災の際</s>には、<b>この構造線</b>に沿って<b>大きな</b>地殻変動が<s>観測</s>されました。</dd>
<dt>0.436 (=avg(f=(P:0.2175+T:0.1966+S:0.1694), t=(P:0.2375+T:0.2483+S:0.2392), h=0.000 [新潟県, 地質, 境界, 西]))</dt>
<dd><b>糸魚川静岡構造線は、日本の</b>日本アルプスを<b>横断する断層帯です。</b>活発<b>な断層帯であり、</b><s>1923年の関東大震災や1944年の東南海地震</s>などの大地震を引き起こす原因となりました。</dd>
</dl>

## <a name="Q19"></a>Q19. 夏はどうして暑いの？

- Score: 0.776 (±0.1841)
  - Fluency: 0.849 (PFN:0.2935+Titech:0.2819+Stockmark:0.2733)
  - Truthfulness: 0.979 (PFN:0.3280+Titech:0.3276+Stockmark:0.3237)
  - Helpfulness: 0.500
- Length: 89.3 (±12.3)

<dl>
<dt>1.009 (=avg(f=(P:0.3914+T:0.3267+S:0.3107), t=(P:0.3333+T:0.3314+S:0.3333), h=1.000))</dt>
<dd>夏<b>は、太陽の高度が高くなり、地表</b>を強く照らす<b>ため、気温が高くなります。また、地球の自転軸が傾いているため、夏</b>には<b>北半球が太陽光</b>を多く受け<b>、気温が上昇します。</b></dd>
<dt>0.961 (=avg(f=(P:0.3278+T:0.3082+S:0.2590), t=(P:0.3333+T:0.3333+S:0.3213), h=1.000))</dt>
<dd>夏<b>は、太陽高度が高くなるため、太陽光が</b>斜めに地面に降り注ぎ、<b>より多くの</b>熱<b>を吸収</b>し<b>やすくなるため暑くなります。また、地球の自転軸が傾いているため、夏</b>の半球<b>は太陽光</b>を<b>より多く受けること</b>に<b>なります。</b></dd>
<dt>0.686 (=avg(f=(P:0.3483+T:0.3493+S:0.3679), t=(P:0.3333+T:0.3333+S:0.3269), h=0.000 [傾]))</dt>
<dd>夏<b>は、太陽高度が高くなり、太陽光が地</b>面に<b>当たる</b>角度が大き<b>くなるため、より多くの熱が</b>地面に伝わり<b>、気温が上昇します。また、地球の</b>公転軌道が夏の間に<b>太陽に</b>近<b>いため、太陽からの熱エネルギーを受ける</b>量<b>が多くなることも</b>原因<b>です。</b></dd>
<dt>0.595 (=avg(f=(P:0.2677+T:0.2537+S:0.2791), t=(P:0.3306+T:0.3259+S:0.3287), h=0.000 [地球, 傾]))</dt>
<dd>夏<b>は、太陽の高度が高くなり、地</b>面に届く<b>太陽光</b>の<b>量が増えるため、気温が上がります。また、大気</b>の循環<s>も</s>活発に<b>なり、</b>暖かい空気が流れ込<s>み</s><b>やすくなるため、暑くなります。</b></dd>
<dt>0.542 (=avg(f=(P:0.2102+T:0.2181+S:0.2224), t=(P:0.3203+T:0.3281+S:0.3255), h=0.000 [地球]))</dt>
<dd><b>夏は太陽高度が高くなり、太陽光が地</b>面に直接降り注ぐ量<b>が多くなるため暑くなります。また、大気</b>が<s>不安定</s>に<b>なるため、</b>湿<b>度が高くなり、</b>体感<b>温度が</b>さらに<b>高くなる</b>傾向があ<b>ります。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q20"></a>Q20. 地球の歴史について教えて。

- Score: 0.935 (±0.1293)
  - Fluency: 0.962 (PFN:0.4794+Titech:0.4827)
  - Truthfulness: 0.963 (PFN:0.4850+Titech:0.4775)
  - Helpfulness: 0.880
- Length: 97.5 (±15.6)

<dl>
<dt>1.079 (=avg(f=(P:0.6585+T:0.5994), t=(P:0.4889+T:0.4911), h=1.000))</dt>
<dd><b>地球の歴史は、約46億年前に誕生したと考えられています。</b>初期<b>の地球は</b>、<b>火山活動</b>や隕石衝突などによって<s>激動</s><b>の時代</b>を経験し、やがて海や大気<b>が形成されました。その後、生命が誕生し、</b>進化を遂げ<b>てきました。</b></dd>
<dt>1.009 (=avg(f=(P:0.4526+T:0.5741), t=(P:0.5000+T:0.5000), h=1.000))</dt>
<dd><b>地球の歴史は、約46億年前に始ま</b>って<b>から現在</b>まで、<b>様々な時代に分けられます。古生代、中生代、新生代</b>と大きく3つ<b>の時代</b>区分<b>があり</b>、それぞれに多くの重要な<b>出来事</b>や<b>生物の進化が起こりました。</b></dd>
<dt>0.974 (=avg(f=(P:0.5164+T:0.4670), t=(P:0.4889+T:0.4489), h=1.000))</dt>
<dd><b>地球は、約46億年前に誕生しました。その後、</b>長い時間をかけて、<b>火山活動</b>、<b>地殻変動</b>、海洋<b>の形成</b>などを経験し<b>、現在の</b>ような姿<b>になりました。地球の歴史は、</b>隕石<s>や鉱物</s><b>などの</b>分<s>析</s><b>、古生物の</b><s>化</s>石など<s>から</s>解明<b>されています。</b></dd>
<dt>0.932 (=avg(f=(P:0.4247+T:0.3793), t=(P:0.4967+T:0.4946), h=1.000))</dt>
<dd><b>地球は約46億年前に誕生し、生命</b>誕生<b>から現在に至</b>るまで、<b>様々な変化を経</b>験<b>してきました。</b>古代には、恐竜が繁栄し<b>、その後</b>絶滅<b>しました。</b>また、氷河時代と温暖化を繰り返<s>す</s><b>など、地球</b>環境も大きく変<b>化してきました。</b></dd>
<dt>0.557 (=avg(f=(P:0.3465+T:0.3735), t=(P:0.4636+T:0.4878), h=0.000 [生命]))</dt>
<dd><b>地球は約46億年前に誕生し、その歴史は</b>大きく<s>以下</s>の4つ<b>の時代に分けられます。</b>太古代（<b>約46億</b><s>～</s>3<b>5億年前</b>）<b>、古生代</b>（約35億<s>～</s>2億50<b>00万年前</b>）<b>、中生代</b>（約2億50<b>00万</b><s>～</s>66<b>00万年前</b>）<b>、新生代</b>（約66<b>00万年前</b>～現在）<b>です。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q21"></a>Q21. Rubyについて教えて。

- Score: 0.647 (±0.2171)
  - Fluency: 0.812 (PFN:0.3741+Stockmark:0.4376)
  - Truthfulness: 0.910 (PFN:0.4549+Stockmark:0.4549)
  - Helpfulness: 0.220
- Length: 106.6 (±15.0)

<dl>
<dt>1.073 (=avg(f=(P:0.5856+S:0.6323), t=(P:0.5000+S:0.5000), h=1.000))</dt>
<dd><b>Rubyは、1995年に</b>日本<b>のまつもとゆきひろ氏によって開発されたオブジェクト指向プログラミング言語です。シンプルな</b>構文と豊富なライブラリ<b>が特徴で、Webアプリケーション開発やスクリプト開発などに広く</b>用いら<b>れています。</b></dd>
<dt>0.658 (=avg(f=(P:0.4728+S:0.5224), t=(P:0.4912+S:0.4890), h=0.000 [まつもとゆきひろ]))</dt>
<dd><b>Rubyは、1995年に</b>日本で<b>開発されたオブジェクト指向プログラミング言語です。シンプルな文法と</b>豊富なライブラリが<s>魅力</s><b>で、Webアプリケーション開発やシステム開発などに広く利用されています。</b></dd>
<dt>0.591 (=avg(f=(P:0.3548+S:0.4277), t=(P:0.4891+S:0.5000), h=0.000 [まつもとゆきひろ]))</dt>
<dd><b>Rubyは、プログラミング言語の一</b>種で<b>、オブジェクト指向プログラミング</b>に<s>対応</s>し<b>ています。Ruby</b> on Railsというフレームワークが有名<b>で、Webアプリケーション開発に広く利用されています。</b></dd>
<dt>0.543 (=avg(f=(P:0.2900+S:0.3648), t=(P:0.4840+S:0.4894), h=0.000 [まつもとゆきひろ]))</dt>
<dd><b>Rubyは、オープンソースのプログラミング言語であり、Web</b>開発、<b>アプリケーション開発</b>、<b>スクリプト開発など</b>に<b>利用されています。</b><s>優れた</s>可読性と豊富なライブラリ<b>が特徴で、</b>開発<s>効率</s>の高い<b>言語として</b>人気<b>があります。</b></dd>
<dt>0.167 (=avg(f=(P:0.0810+S:0.1081), t=(P:0.1389+S:0.1722), h=0.000 [まつもとゆきひろ, プログラミング言語]))</dt>
<dd><b>Rubyは、</b><s>サファイアと同じく、酸化アルミニウムの結晶からなる宝石</s><b>です。</b><s>赤色の宝石</s><b>として</b>有名で<s>、ダイヤモンドに次ぐ硬度</s><b>を持ちます。</b>ルビー<s>の価値は、色の濃淡、透明度、カラット、カット</s><b>によって</b><s>決ま</s>り<b>ます。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q22"></a>Q22. 自然言語処理の主要な技術について教えて。

- Score: 0.693 (±0.1961)
  - Fluency: 0.827 (PFN:0.1965+Titech:0.3217+Stockmark:0.3088)
  - Truthfulness: 0.973 (PFN:0.3150+Titech:0.3281+Stockmark:0.3295)
  - Helpfulness: 0.280
- Length: 98.2 (±20.6)

<dl>
<dt>1.066 (=avg(f=(P:0.3181+T:0.4262+S:0.4537), t=(P:0.3333+T:0.3333+S:0.3333), h=1.000))</dt>
<dd><b>自然言語処理の主要な技術には、形態素解析、構文解析、意味解析、機械翻訳、テキスト</b>要約<b>、感情分析などがあります。これらの技術は、人間の言語をコンピュータが理解し、処理</b>できる<b>ようにするための</b>もの<b>です。</b></dd>
<dt>0.875 (=avg(f=(P:0.1542+T:0.2143+S:0.2799), t=(P:0.3091+T:0.3333+S:0.3333), h=1.000))</dt>
<dd><b>自然言語処理には、テキスト</b>の<b>解析、</b>理解、生成を行う<b>ための</b>様々<b>な技術があります。主な技術としては、形態素解析、構文解析、意味解析、機械翻訳、音声認識、音声</b>合成<b>などが</b>挙げら<b>れます。</b></dd>
<dt>0.618 (=avg(f=(P:0.2012+T:0.3496+S:0.3191), t=(P:0.3167+T:0.3333+S:0.3333), h=0.000 [形態素解析, 構文解析]))</dt>
<dd><b>自然言語処理の主要な技術には、音声認識、機械翻訳、テキスト</b>要約<b>、感情分析、質問応答などがあります。これらの技術は、人</b>工知能や<b>機械学習</b>など<b>を用い</b>て<b>、人間が</b>使用する<b>自然言語をコンピュータが理解</b>できる<b>ようにするための技術です。</b></dd>
<dt>0.559 (=avg(f=(P:0.1702+T:0.3213+S:0.2745), t=(P:0.2795+T:0.3137+S:0.3188), h=0.000 [形態素解析, 構文解析]))</dt>
<dd><b>自然言語処理の主要な技術には、テキスト分類、感情分析、機械翻訳、音声認識、対話システムなどがあります。これらの技術は、人</b>工知能や<b>機械学習</b>の<s>進歩</s>によって<s>急速に発展</s>し<b>ています。</b></dd>
<dt>0.399 (=avg(f=(P:0.0508+T:0.1081+S:0.1053), t=(P:0.3033+T:0.3183+S:0.3117), h=0.000 [形態素解析, 構文解析, 翻訳]))</dt>
<dd><b>自然言語処理には、</b>様々<b>な技術</b>が用いら<b>れます</b><s>が、</s><b>主要な技術として</b>は、<s>以下</s>のもの<b>があります。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q23"></a>Q23. オゾン層って何ですか？

- Score: 0.619 (±0.0743)
  - Fluency: 0.839 (PFN:0.2569+Titech:0.2715+Stockmark:0.3105)
  - Truthfulness: 0.973 (PFN:0.3222+Titech:0.3233+Stockmark:0.3272)
  - Helpfulness: 0.045
- Length: 96.9 (±18.2)

<dl>
<dt>1.009 (=avg(f=(P:0.3510+T:0.2997+S:0.3815), t=(P:0.3333+T:0.3333+S:0.3277), h=1.000))</dt>
<dd><b>オゾン層は、成層圏に存在するオゾンの濃度が高い層です。太陽からの紫外線を吸収し、地上を保護する役割を果たしています。フロンガスなどの</b>物質<b>によってオゾン層が破壊される</b>問題<b>があり、地球</b>環境への影響が懸念<b>されています。</b></dd>
<dt>0.639 (=avg(f=(P:0.3020+T:0.2798+S:0.3581), t=(P:0.3262+T:0.3262+S:0.3262), h=0.000 [成層圏, フロン*0.5]))</dt>
<dd><b>オゾン層は、地球の大気の上層にあるオゾン濃度が高い層です。太陽からの有害な紫外線を吸収する役割を果たして</b>おり<b>、地球上の生態系を守る重要な層です。オゾン層</b>破壊は地球環境<b>問題と</b>して<s>深刻</s>視<b>されています。</b></dd>
<dt>0.615 (=avg(f=(P:0.2285+T:0.3177+S:0.2988), t=(P:0.3333+T:0.3333+S:0.3333), h=0.000 [成層圏]))</dt>
<dd><b>オゾン層とは、地球の大気の上層にあるオゾン</b>で構<b>成され</b>た<b>層のことです。オゾンは、紫外線を吸収する</b>働き<b>があり、地球の</b>表面に届く<b>紫外線を</b>遮断してくれ<b>る役割を果たしています。オゾン層が破壊される</b>と<b>、紫外線による</b>皮膚がんや白内障のリスクが高ま<b>ります。フロンガスなどの</b><s>環境</s>汚染物質<s>が</s><b>オゾン層</b>を破壊する<s>原因と</s>な<b>ります。</b></dd>
<dt>0.575 (=avg(f=(P:0.2551+T:0.2628+S:0.2938), t=(P:0.3042+T:0.3052+S:0.3042), h=0.000 [成層圏, 破壊, フロン*0.5]))</dt>
<dd><b>オゾン層は、地球の大気</b>圏<b>の上層にある、オゾン</b><s> &#40;O3&#41; </s>が豊富<b>に存在する層です。太陽からの紫外線を吸収し、地上</b>に到<b>達する</b>量を減らす<b>役割を果たしています。</b></dd>
<dt>0.493 (=avg(f=(P:0.1503+T:0.1749+S:0.2062), t=(P:0.2955+T:0.3189+S:0.3318), h=0.000 [成層圏, 破壊, フロン*0.5]))</dt>
<dd><b>オゾン層は、地球の大気の上層にあるオゾンガス</b>が<b>集まってい</b>る<b>層で、紫外線から地球を</b>守<b>っています。オゾン層が</b>薄くなると<b>、紫外線</b>が地球に届きやすくなり、皮膚がんや白内障<b>などの</b>リスクが高ま<b>ります。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q24"></a>Q24. 再生可能エネルギーとは何ですか？

- Score: 0.925 (±0.0699)
  - Fluency: 0.818 (PFN:0.2693+Titech:0.2865+Stockmark:0.2625)
  - Truthfulness: 0.976 (PFN:0.3254+Titech:0.3269+Stockmark:0.3236)
  - Helpfulness: 0.980
- Length: 97.7 (±11.8)

<dl>
<dt>1.086 (=avg(f=(P:0.4127+T:0.4139+S:0.4324), t=(P:0.3333+T:0.3333+S:0.3333), h=1.000))</dt>
<dd><b>再生可能エネルギーとは、太陽光、風力、水力、地熱、バイオマスなど、自然の力を利用して発電するエネルギーのことです。化石燃料に比べて環境負荷が</b>低<b>く、持続可能なエネルギー源として注目されています。</b></dd>
<dt>0.964 (=avg(f=(P:0.3219+T:0.3123+S:0.2948), t=(P:0.3172+T:0.3223+S:0.3223), h=1.000))</dt>
<dd><b>再生可能エネルギーとは、太陽光、風力、水力、地熱、バイオマスなど、自然界に存在する</b>資<b>源を利用して、繰り返しエネルギーを</b>生み出す<b>ことができるエネルギーのことです。</b>地球<b>環境に優しく、</b>資源の枯渇<s>を防ぐ</s><b>ことができるため、</b><s>近年</s><b>注目されています。</b></dd>
<dt>0.934 (=avg(f=(P:0.2818+T:0.3304+S:0.2442), t=(P:0.3200+T:0.3111+S:0.3156), h=1.000))</dt>
<dd><b>再生可能エネルギーとは、自然界に存在し、</b><s>使い果た</s>せず<b>繰り返し利用できるエネルギーのことです。太陽光、風力、水力、地熱、バイオマスなどが</b>代表的な<b>再生可能エネルギーです。</b></dd>
<dt>0.888 (=avg(f=(P:0.2077+T:0.2440+S:0.2173), t=(P:0.3333+T:0.3295+S:0.3310), h=1.000))</dt>
<dd><b>再生可能エネルギーとは、自然界に存在する</b>資<b>源を利用して繰り返しエネルギーを</b><s>得</s><b>ることができるエネルギーのことです。太陽光</b>発電<b>、風力</b>発電<b>、水力</b>発電<b>、地熱</b>発電<b>、バイオマス</b>発電<b>などが</b>挙げら<b>れます。</b></dd>
<dt>0.578 (=avg(f=(P:0.2915+T:0.2943+S:0.2815), t=(P:0.2857+T:0.2873+S:0.2937), h=0.000 [自然]))</dt>
<dd><b>再生可能エネルギーとは、太陽光、風力、水力、地熱など、</b>資源が<b>枯渇すること</b>なく<b>繰り返し利用できるエネルギーのことです。</b>地球温暖化対策<b>として注目されて</b><s>おり、積極的に導入が進めら</s><b>れています。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q25"></a>Q25. 四大公害病について教えて。

- Score: 0.553 (±0.191)
  - Fluency: 0.547 (PFN:0.1745+Titech:0.1897+Stockmark:0.1826)
  - Truthfulness: 0.937 (PFN:0.3065+Titech:0.3154+Stockmark:0.3151)
  - Helpfulness: 0.175
- Length: 95.7 (±25.6)

<dl>
<dt>1.000 (=avg(f=(P:0.3225+T:0.3573+S:0.3200), t=(P:0.3333+T:0.3333+S:0.3333), h=1.000))</dt>
<dd><b>四大公害病とは、</b>第二次世界大戦後<b>、日本で発生した深刻な公害</b>問題<b>です。水俣病、新潟水俣病、イタイイタイ病、四日市ぜんそくの4つを指します。これらの</b>病気<b>は、工場</b>からの廃棄物や<b>化学物質</b>の<b>汚染によって引き起こされました。</b></dd>
<dt>0.552 (=avg(f=(P:0.2236+T:0.2651+S:0.2440), t=(P:0.2982+T:0.3070+S:0.3184), h=0.000 [第二水俣病]))</dt>
<dd><b>四大公害病とは、水</b>質汚染、<b>大気汚染</b>、土壌汚染、<s>騒音</s>公害<b>の4つの公害</b>が<b>引き起こ</b><s>す</s><b>健康被害のことです。水俣病、イタイイタイ病、四日市ぜんそく、</b><s>騒音性難聴</s>などが代表的な例<b>です。</b></dd>
<dt>0.470 (=avg(f=(P:0.1531+T:0.1536+S:0.1753), t=(P:0.3072+T:0.3094+S:0.3109), h=0.000 [水俣病, 第二水俣病, イタイイタイ病, 四日市ぜんそく]))</dt>
<dd><b>四大公害病とは、1950年代から1970年代にかけて、日本で</b>深刻化した<b>大気汚染</b>、水質汚濁、土壌汚染、<s>騒音</s>公害<b>の4つの公害を指します。これらの公害は、工</b>業化の進展<s>や人口増加</s>に伴い<b>発生し、健康被害</b>や環境破壊<b>をもたらしました。</b></dd>
<dt>0.442 (=avg(f=(P:0.1095+T:0.1309+S:0.1225), t=(P:0.3152+T:0.3192+S:0.3293), h=0.000 [水俣病, 第二水俣病, イタイイタイ病, 四日市ぜんそく]))</dt>
<dd><b>四大公害病とは、1960年代</b>後半<b>から1970年代</b><s>前半</s><b>にかけて、日本</b>各地<b>で発生した大気汚染</b>、水質汚染、土壌汚染、<s>騒音</s><b>公害による健康被害のことです。</b></dd>
<dt>0.370 (=avg(f=(P:0.0909+T:0.1064+S:0.1116), t=(P:0.2430+T:0.2753+S:0.2828), h=0.000 [水俣病, 第二水俣病, イタイイタイ病, 四日市ぜんそく]))</dt>
<dd><b>四大公害病とは、大気汚染</b>、水質汚染、土壌汚染、<s>騒音</s>公害<b>を指します。これらの公害</b>は、人体に<s>悪</s>影響を及ぼ<s>すだけでなく</s>、環境破壊<s>にもつなが</s>り<b>ます。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q26"></a>Q26. 夢の島の歴史について教えて。

- Score: 0.627 (±0.1393)
  - Fluency: 0.887 (PFN:0.2869+Titech:0.2681+Stockmark:0.3319)
  - Truthfulness: 0.894 (PFN:0.2989+Titech:0.2916+Stockmark:0.3036)
  - Helpfulness: 0.100
- Length: 103.0 (±14.2)

<dl>
<dt>1.061 (=avg(f=(P:0.4000+T:0.3955+S:0.4439), t=(P:0.3155+T:0.3194+S:0.3085), h=1.000))</dt>
<dd><b>夢の島は、東京都江東区にある人工島です。かつてはゴミ埋め立て地として利用されていましたが、現在は公園や</b>レジャー<b>施設、</b>博物館<b>などが整備され、多くの</b>人々<s>で賑わう人気</s>スポット<b>となっています。</b></dd>
<dt>0.651 (=avg(f=(P:0.3158+T:0.3152+S:0.3620), t=(P:0.3184+T:0.3149+S:0.3270), h=0.000 [埋め立て, ごみ]))</dt>
<dd><b>夢の島は、東京都江東区にある人工島で、かつては東京</b>オリンピックの競技場の一部<b>として建設されました。現在は公園として整備され、</b>都民<b>の憩いの場となっています。</b><s>島</s>内に<b>は、東京</b>オリンピックの歴史を<s>伝える</s><b>施設や</b><s>、</s>美しい<s>景色</s>を楽しめる<s>展望台</s><b>などがあります。</b></dd>
<dt>0.602 (=avg(f=(P:0.3008+T:0.2928+S:0.3328), t=(P:0.2971+T:0.2920+S:0.2913), h=0.000 [埋め立て, ごみ]))</dt>
<dd><b>夢の島は、東京都江東区にある人工島で、かつては東京湾に浮かぶ</b>島<b>でした。</b><s>江戸時</s>代には、<s>漁師</s>のための<s>避難</s>場所<b>として利用され、</b><s>明治時</s>代には<s>軍需工</s>場が<b>建設されました。現在では、公園や</b>博物館<b>などが整備され、</b>観光スポット<b>となっています。</b></dd>
<dt>0.542 (=avg(f=(P:0.2361+T:0.2247+S:0.2975), t=(P:0.2813+T:0.2835+S:0.3033), h=0.000 [埋め立て, ごみ]))</dt>
<dd><b>夢の島は、東京都江東区にある、かつては夢の島</b><s>遊園地</s>だった<b>島です。195</b>5年に開園<b>されましたが、</b>2003年に閉園し<b>、その後は公園として整備されました。</b><s>島</s>内には、<s>遊園地</s>の跡地<s>や</s>、<b>夢の島</b><s>倉庫</s>など、<s>歴史的な建造物も残</s><b>されています。</b></dd>
<dt>0.388 (=avg(f=(P:0.1776+T:0.1745+S:0.2131), t=(P:0.1942+T:0.1891+S:0.2152), h=0.000 [埋め立て, ごみ, 公園]))</dt>
<dd><b>夢の島は、東京湾の人工島です。19</b><s>23年の関東大震災後、復興事業</s><b>として</b><s>築造</s><b>されました。</b>当初は<s>、震災で失</s>わ<b>れた人</b>々の<s>住居を提供する目的で、庶民向けの</s>住宅<b>地として</b>開発<b>されましたが、その後、</b><s>高級住宅街へと変化</s><b>しました。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q27"></a>Q27. 競技かるたとは何ですか？

- Score: 0.740 (±0.1705)
  - Fluency: 0.669 (PFN:0.2094+Titech:0.2597+Stockmark:0.1997)
  - Truthfulness: 0.942 (PFN:0.3165+Titech:0.3175+Stockmark:0.3084)
  - Helpfulness: 0.610
- Length: 85.4 (±13.9)

<dl>
<dt>0.981 (=avg(f=(P:0.3164+T:0.3429+S:0.2926), t=(P:0.3333+T:0.3254+S:0.3325), h=1.000))</dt>
<dd><b>競技かるたは、日本の伝統的なカードゲームである百人一首を用いて行われる競技です。かるた</b>の<b>読み手が和歌を読み上げ、競技者は</b>読まれた和歌<b>が書かれた札を</b>いち<b>早く取</b>るという<b>ルールです。</b></dd>
<dt>0.877 (=avg(f=(P:0.2125+T:0.2552+S:0.2047), t=(P:0.3205+T:0.3277+S:0.3100), h=1.000))</dt>
<dd><b>競技かるたは、百人一首かるたを使っ</b>て競う<b>かるた競技です。かるた</b>を早く読み、正確に取る速<b>さを競います。競技かるたは、伝統的なかるた</b>の文化を<s>継承し、現代</s>の<b>スポーツとして</b>発展し<b>ています。</b></dd>
<dt>0.842 (=avg(f=(P:0.2039+T:0.2354+S:0.1980), t=(P:0.3071+T:0.3191+S:0.2631), h=1.000))</dt>
<dd><b>競技かるたは、百人一首の和歌をかるた</b>のように<s>音読</s>し、札を<b>早く取る競技です。集中力</b>や記憶力、瞬発力<b>が求められる</b>ため、近年では競技人口が増加し<b>ています。</b>小<s>学生から高齢者</s>まで幅広い<s>世代が</s>楽しめる<b>スポーツです。</b></dd>
<dt>0.542 (=avg(f=(P:0.2178+T:0.3055+S:0.2157), t=(P:0.2984+T:0.2953+S:0.2946), h=0.000 [百人一首]))</dt>
<dd><b>競技かるたとは、日本の伝統的な競技であるかるた</b>を<b>スポーツとして行うものです。100枚の和歌を</b>詠んだ札を、<s>五七五七七の韻律で</s><b>読み上げ</b>られ、プレイヤーは速く正確に<b>札を取ることで競います。</b></dd>
<dt>0.467 (=avg(f=(P:0.1663+T:0.2064+S:0.1657), t=(P:0.2836+T:0.2995+S:0.2783), h=0.000 [百人一首]))</dt>
<dd><b>競技かるたは、かるたを用いて行う競技です。</b><s>歴史的な人物や出来事</s>などを題材にした<b>かるた</b>を、早く正確に<b>読み上げ、取り合うことで</b>競い<b>合います。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q28"></a>Q28. 漢文における返り点について教えて。

- Score: 0.532 (±0.0624)
  - Fluency: 0.680 (PFN:0.6797)
  - Truthfulness: 0.900 (PFN:0.8999)
  - Helpfulness: 0.015
- Length: 85.8 (±14.3)

<dl>
<dt>0.742 (=avg(f=(P:0.7989), t=(P:0.9268), h=0.500 [下*0.5]))</dt>
<dd><b>漢文における返り点は、</b>訓読<b>する際に</b>読み<s>返す場</s>所<b>を示す記号です。</b>句読点と異なり<b>、文章の意味を</b>変<s>化</s>させるもので<s>は</s><b>ありま</b><s>せん</s><b>。返り点には、レ点、返り点、一二点、上</b><s>点</s>、三点、<s>箭</s><b>点などがあります。</b></dd>
<dt>0.562 (=avg(f=(P:0.7392), t=(P:0.9483), h=0.000 [一, 上*0.5]))</dt>
<dd><b>漢文における返り点とは、</b>文脈を明確に<b>するために、漢字の読み方を</b>指定<b>するための記号です。返り点には、レ点、</b><s>ク点、棒</s><b>点などがあります。</b></dd>
<dt>0.536 (=avg(f=(P:0.6812), t=(P:0.9282), h=0.000 [記号, レ点, 二, 上*0.5, 読み]))</dt>
<dd><b>漢文における返り点は、</b>句読点の一種で、文の<s>終わ</s>り<b>を示すために用いられます。日本語の</b><s>「。」に相当する「。</s>」や「<s>。</s><b>」などが</b><s>挙げ</s>ら<b>れます。返り点は、漢文の</b>読解を助ける重要な役割を<s>担</s>ってい<b>ます。</b></dd>
<dt>0.488 (=avg(f=(P:0.6683), t=(P:0.7945), h=0.000 [レ点, 一, 上*0.5, 読み]))</dt>
<dd><b>漢文における返り点は、</b>文<s>末</s><b>に付けられる記号で、</b>文の構造<b>を示す</b>役割<b>があります。</b><s>最もよく</s><b>使われ</b>る<s>のは「。」で</s><b>、これ</b><s>は独立した文の終わ</s>り<b>を示します。</b><s>他に「</s>」や「<b>」などがあります。</b></dd>
<dt>0.376 (=avg(f=(P:0.4968), t=(P:0.6314), h=0.000 [記号, レ点, 一, 上*0.5, 読み]))</dt>
<dd><b>漢文における返り点は、</b>文<s>末の語尾にある点（。、⁔）</s>や句読点<b>です。日本語の</b><s>「。」に相当する「。」</s>は、文の<s>終わ</s>り<b>を示し</b>、<s>⁔</s>は、文<s>末で別の文に続く場合や、疑問文の後</s><b>に用いられます。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q29"></a>Q29. 擬音語と擬態語の違いは何ですか？

- Score: 0.942 (±0.0453)
  - Fluency: 0.883 (PFN:0.2886+Titech:0.3058+Stockmark:0.2888)
  - Truthfulness: 0.941 (PFN:0.3134+Titech:0.3143+Stockmark:0.3137)
  - Helpfulness: 1.000
- Length: 95.5 (±12.7)

<dl>
<dt>1.062 (=avg(f=(P:0.3854+T:0.4706+S:0.3710), t=(P:0.3169+T:0.3226+S:0.3193), h=1.000))</dt>
<dd><b>擬音語は、実際に聞こえる音を表現する言葉です。例えば、「ゴロゴロ」</b>「ピ<s>コピ</s>コ」「ガタンゴト<b>ン」などがあります。一方、擬態語は、物事の様子や状態を表現する言葉です。例えば、「キラキラ」「ふわふわ」</b>「<s>ぼんや</s>り<b>」などがあります。</b></dd>
<dt>0.969 (=avg(f=(P:0.3630+T:0.2770+S:0.2936), t=(P:0.3241+T:0.3259+S:0.3231), h=1.000))</dt>
<dd><b>擬音語は、音を模倣した言葉で、「</b>ガタガタ」「ピ<s>コピ</s>コ」<b>「ワンワン」などがあります。擬態語は、物事の状態や</b>動作<b>の様子を表す言葉で、「キラキラ」「ふわふわ」</b>「ざわざわ<b>」などがあります。</b></dd>
<dt>0.936 (=avg(f=(P:0.3098+T:0.3501+S:0.2817), t=(P:0.2894+T:0.2902+S:0.2878), h=1.000))</dt>
<dd><b>擬音語は、音を表す言葉で、例えば「ゴロゴロ」</b>「チ<s>ャプチャプ</s>」「ピ<s>コピ</s>コ<b>」などがあります。一方、擬態語は、物事の</b><s>ありさま</s>や動作<b>の様子を表す言葉で、例えば「キラキラ」「ふわふわ」</b>「サラサ<b>ラ」などがあります。</b></dd>
<dt>0.915 (=avg(f=(P:0.2588+T:0.2635+S:0.2546), t=(P:0.3237+T:0.3227+S:0.3217), h=1.000))</dt>
<dd><b>擬音語は、音</b>そのもの<b>を表す言葉で、「ドン」「ザーザー」</b>「ピ<s>コピ</s>コ<b>」などが</b>例<b>です。一方、擬態語は、物事の状態や</b>動作<b>を表す言葉で、「キラキラ」「</b>フワフワ」「ざわざわ<b>」などが</b>例<b>です。</b></dd>
<dt>0.755 (=avg(f=(P:0.1774+T:0.1535+S:0.2092), t=(P:0.2233+T:0.2514+S:0.2506), h=1.000))</dt>
<dd><b>擬音語は、音を表す言葉で、</b><s>まるでそ</s><b>の音を</b>真似ているように<b>聞こえ</b><s>ます（例：ピコピコ、</s>ドンドン<s>）</s><b>。擬態語は、物事の</b><s>ありさま</s><b>を表す言葉で、</b><s>五感を用いて</s>具体的に<b>表現します</b><s>（例：</s><b>キラキラ</b><s>、ふかふか）。</s></dd>
</dl>

## <a name="Q30"></a>Q30. 重箱読みとは何ですか？

- Score: 0.536 (±0.1364)
  - Fluency: 0.687 (RAG:0.6868)
  - Truthfulness: 0.791 (RAG:0.7908)
  - Helpfulness: 0.130
- Length: 87.8 (±17.3)

<dl>
<dt>0.820 (=avg(f=(R:0.9610), t=(R:1.0000), h=0.500 [湯桶読み*0.5]))</dt>
<dd><b>重箱読みとは、日本語の読み方の一つで、漢字の音読みと訓読みを組み合わせる読み方です。例えば、「重箱」は、「じゅう</b>・<b>ばこ」と読みます。</b></dd>
<dt>0.635 (=avg(f=(R:0.7434), t=(R:0.6619), h=0.500 [湯桶読み*0.5]))</dt>
<dd><b>重箱読みとは、日本語の漢字を音読みと訓読みを組み合わせることで</b>、<s>別</s>の意味を<s>表現する手</s>法<b>です。例えば、「</b><s>人の秋</s><b>」という</b><s>句</s><b>は、「</b><s>人の音（ひと）が秋（あ</s>き）<b>」と読</b><s>ませ、「人生の終わりに近づく</s><b>」という</b><s>意味</s>に<b>なります。</b></dd>
<dt>0.516 (=avg(f=(R:0.7992), t=(R:0.7488), h=0.000 [湯桶読み*0.5, 漢字, 音読, 訓読]))</dt>
<dd><b>重箱読みとは、日本語の読み方の一つで、</b>文字<b>の読み方</b>が<s>複数あ</s>る場合に、<s>文脈や意味に</s><b>合わせ</b>て<s>適切</s><b>な読み方を</b><s>選ぶ</s><b>ことを指します。例えば、「</b><s>あだ名</s><b>」は「</b><s>あだな</s><b>」と読み、「</b><s>名付け</s><b>」は「</b><s>なづけ</s><b>」と読みます。</b></dd>
<dt>0.450 (=avg(f=(R:0.6668), t=(R:0.6820), h=0.000 [湯桶読み*0.5, 漢字, 音読, 訓読]))</dt>
<dd><b>重箱読みとは、日本語の読み方の一つで、</b>重箱の<s>蓋を開ける様子を模倣</s>して読む方法<b>です。例えば、「</b><s>かきくけこ</s>」を「<s>かきくけ</s><b>こ」と読</b><s>ませ</s>る方法<b>です。</b></dd>
<dt>0.150 (=avg(f=(R:0.2817), t=(R:0.1673), h=0.000 [湯桶読み*0.5, 漢字, 音読, 訓読]))</dt>
<dd><b>重箱読みとは、</b><s>五十音図の「か」「き」「く」「け」「こ」「さ」「し」「す」「せ」「そ」「た」「ち」「つ」「て」「と」「な」「に」「ぬ」「ね」「の」「は」「ひ」「ふ」「へ」「ほ」「ま」「み」「む」「め」「も」「や」</s>「ゆ」<s>「よ」「ら」「り」「る」「れ」「ろ」「わ」「を」「ん」の26</s>文字を<s>すべて使って</s>単語を作る言葉<s>遊び</s><b>です。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q31"></a>Q31. 日本の開国について教えて。

- Score: 0.745 (±0.18)
  - Fluency: 0.935 (PFN:0.3222+Titech:0.3131+Stockmark:0.2997)
  - Truthfulness: 0.972 (PFN:0.3253+Titech:0.3234+Stockmark:0.3231)
  - Helpfulness: 0.329
- Length: 101.9 (±13.3)

<dl>
<dt>1.074 (=avg(f=(P:0.4203+T:0.4068+S:0.3938), t=(P:0.3333+T:0.3333+S:0.3333), h=1.000))</dt>
<dd><b>日本の開国は、1853年にアメリカ合衆国のペリー提督が率いる</b>黒船<b>が浦賀に来航したことをきっかけに始まりました。そ</b>れまで<b>鎖国政策を</b>とっていた<b>日本は、開国を迫</b>られ<b>、1854年に日米和親条約を締結し、その後、</b>オランダ、ロシア、イギリス、フランスとも同様の<b>条約を締結しました。</b></dd>
<dt>0.951 (=avg(f=(P:0.3119+T:0.3122+S:0.2916), t=(P:0.3326+T:0.3277+S:0.3179), h=0.960 [2字超過*1.0]))</dt>
<dd><b>日本の開国は、1</b>9世紀後半に始まった<b>鎖国政策を</b>放棄し、世界に門戸を開く<b>ことを</b>意味<b>します。1853年にペリー提督率いるアメリカ艦隊が来航し、日本に開国を迫</b>っ<b>たことをきっかけに、</b>幕府は<b>1854年に日米和親条約を締結しました。</b></dd>
<dt>0.654 (=avg(f=(P:0.3470+T:0.3527+S:0.3492), t=(P:0.3109+T:0.3004+S:0.3004), h=0.000 [鎖国]))</dt>
<dd><b>日本の開国は、1853年にアメリカ合衆国のペリー提督が浦賀に</b><s>到着</s><b>し、日本に開国を迫</b>っ<b>たことがきっかけです。</b>幕府は<s>当初抵抗</s><b>しました</b>が、<s>最終的に</s>は<b>1854年に日米和親条約を締結し、開国しました。</b></dd>
<dt>0.605 (=avg(f=(P:0.2527+T:0.2717+S:0.3131), t=(P:0.3291+T:0.3207+S:0.3277), h=0.000 [江戸]))</dt>
<dd><b>日本の開国とは、1854年にアメリカ合衆国</b>と<b>日米和親条約を締結し、</b>200年以上続いた鎖国体制を終わらせた<b>出来事を指します。ペリー来航をきっかけに、日本は</b>世界と積極的に<s>交流</s>するよう<b>になり、近代</b>国家へ<b>の道を歩</b>み<b>始めました。</b></dd>
<dt>0.527 (=avg(f=(P:0.2272+T:0.2107+S:0.2219), t=(P:0.3154+T:0.3082+S:0.2982), h=0.000 [鎖国, 江戸]))</dt>
<dd><b>日本の開国は、1</b>9世紀後半<b>にアメリカ合衆国</b>が黒船を率いて<b>日本に開国を迫</b>っ<b>たことに始まります。</b>幕府は<s>当初</s>開国に<s>反</s>対してい<b>ました</b>が、<s>最終的に</s>は<b>アメリカ</b>との<b>条約を締結し、日本は開国を</b>余儀なく<b>されました。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q32"></a>Q32. 関ヶ原の戦いについて教えて。

- Score: 0.868 (±0.1738)
  - Fluency: 0.865 (PFN:0.2752+Titech:0.2927+Stockmark:0.2970)
  - Truthfulness: 0.980 (PFN:0.3276+Titech:0.3261+Stockmark:0.3267)
  - Helpfulness: 0.760
- Length: 95.3 (±13.1)

<dl>
<dt>1.052 (=avg(f=(P:0.3890+T:0.3795+S:0.3976), t=(P:0.3298+T:0.3298+S:0.3305), h=1.000))</dt>
<dd><b>関ヶ原の戦いは、1600年に現在の岐阜県関</b><s>市</s><b>で行われた戦いです。徳川家康率いる東軍と石田三成率いる西軍が激突し、徳川家康が勝利しました。この戦いの結果、徳川家康は</b>天下統一を果た<b>し、江戸幕府を開きました。</b></dd>
<dt>0.988 (=avg(f=(P:0.3151+T:0.3117+S:0.3387), t=(P:0.3333+T:0.3333+S:0.3333), h=1.000))</dt>
<dd><b>関ヶ原の戦いは、1600年、徳川家康率いる東軍と石田三成率いる西軍が</b>、<b>現在の岐阜県関ケ原</b>で戦<b>った戦国時代最</b>後<b>の戦いです。東軍が勝利し、徳川家康が天下</b>統一を果た<b>しました。</b></dd>
<dt>0.944 (=avg(f=(P:0.2627+T:0.2647+S:0.3044), t=(P:0.3333+T:0.3333+S:0.3333), h=1.000))</dt>
<dd><b>関ヶ原の戦いは、1600年</b>10月21日<b>に現在の岐阜県関ケ原町で行われた、日本の歴史</b>上における<b>最大の戦いの</b>一つ<b>です。徳川家康率いる東軍が、石田三成率いる西軍</b>を破り、天下統一への道を開<b>きました。</b></dd>
<dt>0.796 (=avg(f=(P:0.1648+T:0.2131+S:0.1969), t=(P:0.2742+T:0.2757+S:0.2644), h=1.000))</dt>
<dd><b>関ヶ原の戦いは、1600年</b>、豊臣秀吉の死後、その天下統一を<s>目指す</s>西軍（<b>石田三成</b><s>）と、</s>秀吉の<s>家臣であっ</s>た東軍（<b>徳川家康</b><s>）</s>が戦<b>った戦いで</b>、<s>約16万人が参加した</s>大<b>合戦でした。東軍の勝利により、徳川家康が天下</b>を握<b>り、江戸幕府が</b>成立<b>しました。</b></dd>
<dt>0.528 (=avg(f=(P:0.2062+T:0.2485+S:0.2565), t=(P:0.2992+T:0.2842+S:0.2892), h=0.000 [石田三成, 西軍]))</dt>
<dd><b>関ヶ原の戦いは、1600年に</b><s>石川</s>県<b>関ケ原で行われた戦いで、徳川家康率いる東軍と</b>毛利輝元<s>・上杉景勝連合</s>軍が対決<b>しました。東軍の勝利により、徳川家康は</b>天下統一を成し遂げ<b>ました。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q33"></a>Q33. 日本の東西南北端点について教えて。

- Score: 0.486 (±0.1272)
  - Fluency: 0.478 (PFN:0.4785)
  - Truthfulness: 0.896 (PFN:0.8959)
  - Helpfulness: 0.082
- Length: 61.8 (±33.3)

<dl>
<dt>0.924 (=avg(f=(P:0.8150), t=(P:0.9565), h=1.000))</dt>
<dd><b>日本の東西南北端点は、北端が択捉島の択捉</b><s>山頂</s><b>、南端が沖ノ鳥島、西端が与那国島の西崎、東端が南鳥島です。</b></dd>
<dt>0.485 (=avg(f=(P:0.4546), t=(P:1.0000), h=0.000 [南鳥島]))</dt>
<dd><b>日本の東端は択捉島の択捉</b>岬<b>、西端は与那国島の西崎、南端は沖ノ鳥島、北端は択捉島の</b>南部<b>です。</b></dd>
<dt>0.451 (=avg(f=(P:0.3520), t=(P:1.0000), h=0.000 [択捉島, 沖ノ鳥島, 南鳥島, 与那国, 与那国島*0.5]))</dt>
<dd><b>日本の東西南北端点は</b>以下のとおり<b>です。</b></dd>
<dt>0.433 (=avg(f=(P:0.3542), t=(P:0.9451), h=0.000 [沖ノ鳥島, 南鳥島]))</dt>
<dd><b>日本の東端点は択捉島の</b>「<s>弁天埼</s>」<b>、西端点は沖縄県</b>の「<b>与那国島</b>」<b>、南端点は沖縄県</b>の<s>「</s>波照間島」<b>、北端点は北海道の</b><s>「</s>宗谷岬」<b>です。</b></dd>
<dt>0.301 (=avg(f=(P:0.5208), t=(P:0.3832), h=0.000 [南鳥島]))</dt>
<dd><b>日本の東西南北端点は、</b>以下のとおり<b>です。</b>東：<b>択捉島の</b>東<s>の端（北 latitude 52°23&#x27; 東 longitude 154°49&#x27;）西</s>：<b>与那国島の西</b><s>の端（北 latitude 24°21&#x27; 東 longitude 123°46&#x27;）南</s>：<b>沖ノ鳥島（北</b><s> latitude 24°18&#x27; 東 longitude </s>153<s>°58&#x27;）北</s>：<b>択捉島の北</b>の端<s>（北 latitude 45°33&#x27; 東 longitude 148°40&#x27;）</s></dd>
</dl>

## <a name="Q34"></a>Q34. 瀬戸内海式気候とは何ですか？

- Score: 0.716 (±0.1846)
  - Fluency: 0.840 (PFN:0.2761+Titech:0.2745+Stockmark:0.2893)
  - Truthfulness: 0.957 (PFN:0.3193+Titech:0.3184+Stockmark:0.3191)
  - Helpfulness: 0.350
- Length: 87.2 (±12.3)

<dl>
<dt>1.013 (=avg(f=(P:0.3450+T:0.3476+S:0.3453), t=(P:0.3333+T:0.3333+S:0.3333), h=1.000))</dt>
<dd><b>瀬戸内海式気候とは、日本の瀬戸内海周辺地域に見られる気候で、温暖で日照時間が長</b>く<b>、年間を通して降水量が少なく、夏は高温多湿、冬は温暖で乾燥した気候です。</b></dd>
<dt>0.947 (=avg(f=(P:0.2713+T:0.2845+S:0.3099), t=(P:0.3239+T:0.3265+S:0.3239), h=1.000))</dt>
<dd><b>瀬戸内海式気候とは、瀬戸内海周辺</b>にみ<b>られる、温暖で降水量</b>の<b>少ない気候のことです。冬は温暖で、夏は高温多湿</b>という<b>特徴があります。瀬戸内海の</b><s>独特な</s>地形<b>の影響を受けています。</b></dd>
<dt>0.611 (=avg(f=(P:0.2797+T:0.2833+S:0.2805), t=(P:0.3333+T:0.3246+S:0.3319), h=0.000 [降水量]))</dt>
<dd><b>瀬戸内海式気候は、瀬戸内海周辺</b>に分布する<b>温暖で</b>湿潤<b>な気候です。夏は高温多湿で、冬は温暖で雨が少ないのが特徴です。瀬戸内海の穏やかな気候と</b>海<b>の影響を受け</b>て、柑橘類やオリーブなどの栽培<b>に適しています。</b></dd>
<dt>0.572 (=avg(f=(P:0.2410+T:0.2416+S:0.2525), t=(P:0.3295+T:0.3237+S:0.3266), h=0.000 [降水量, 少]))</dt>
<dd><b>瀬戸内海式気候は、瀬戸内海周辺地域に</b>み<b>られる気候で、温暖で</b><s>多雨</s><b>、冬は乾燥してい</b>る<b>のが特徴です。瀬戸内海の海洋性気候と</b><s>内</s>陸<b>性気候の影響を受けています。</b></dd>
<dt>0.492 (=avg(f=(P:0.2271+T:0.2460+S:0.2422), t=(P:0.2530+T:0.2516+S:0.2552), h=0.000 [少]))</dt>
<dd><b>瀬戸内海式気候とは、瀬戸内海周辺</b>にみ<b>られる温暖で</b><s>多</s>雨<b>な気候です。</b>冬は日本海側と比べ<b>て温暖で、夏は高温多湿</b>とな<b>ります。瀬戸内海の</b>海<s>面</s>からの湿った<s>風が、山脈にぶつかって上昇気流を生み、雨を降らせ</s>る<b>ため、年間を通して降水量が多いのが特徴です。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q35"></a>Q35. 天皇はどのような役割をもっていますか？

- Score: 0.924 (±0.0864)
  - Fluency: 0.863 (PFN:0.2619+Titech:0.3169+Stockmark:0.2840)
  - Truthfulness: 0.959 (PFN:0.3180+Titech:0.3241+Stockmark:0.3167)
  - Helpfulness: 0.950
- Length: 88.5 (±13.8)

<dl>
<dt>1.043 (=avg(f=(P:0.3338+T:0.4093+S:0.3887), t=(P:0.3333+T:0.3333+S:0.3319), h=1.000))</dt>
<dd><b>天皇は、日本の象徴であり、国民統合の象徴としての役割を担っています。国家元首として、国の象徴的な存在であり、日本国憲法に定められた国事行為を行う</b>とともに<b>、国民の</b>精神的支柱<b>としての役割も担っています。</b></dd>
<dt>0.977 (=avg(f=(P:0.2876+T:0.3414+S:0.3028), t=(P:0.3333+T:0.3333+S:0.3333), h=1.000))</dt>
<dd><b>天皇は、日本国憲法で象徴的な国家元首とされ、国の象徴であり、国民統合の象徴です。政治的な権限は持たず、国事行為や</b>儀式を通じて国の平和と繁栄を願う<b>役割を担っています。</b></dd>
<dt>0.939 (=avg(f=(P:0.2531+T:0.2943+S:0.2737), t=(P:0.3333+T:0.3305+S:0.3333), h=1.000))</dt>
<dd><b>天皇は、日本の象徴であり、国の象徴として国民統合の象徴的な存在です。憲法では、天皇は国家元首で</b>すが<b>、政治的な権限は持たず、国事に関する</b>行為のみ<b>を行います。</b></dd>
<dt>0.901 (=avg(f=(P:0.2325+T:0.2616+S:0.2609), t=(P:0.3171+T:0.3085+S:0.3217), h=1.000))</dt>
<dd><b>天皇は、日本の象徴であり、国の象徴として国民の</b>統合を象徴<b>しています。また、憲法に定められた</b>役割<b>として、</b>儀式<b>を行う</b>こと<b>、憲法</b>改正<s>を承認</s>す<b>ること</b>、内閣総理大臣を任命す<b>ること</b>などが挙げられ<b>ます。</b></dd>
<dt>0.571 (=avg(f=(P:0.2402+T:0.2905+S:0.2636), t=(P:0.2959+T:0.3114+S:0.3106), h=0.000 [憲法]))</dt>
<dd><b>天皇は、日本の象徴であり、国民の統合の象徴です。国</b>の歴史と伝統を継承<b>し、国民</b>に<s>希望と勇気</s>を与え<b>る役割を果たしています。また、国の元首として、</b><s>外交の責任</s>者<b>としての役割も担っています。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q36"></a>Q36. 三権分立とは何ですか？

- Score: 0.806 (±0.1921)
  - Fluency: 0.823 (PFN:0.2834+Titech:0.2651+Stockmark:0.2741)
  - Truthfulness: 0.968 (PFN:0.3205+Titech:0.3259+Stockmark:0.3214)
  - Helpfulness: 0.627
- Length: 93.3 (±15.9)

<dl>
<dt>0.997 (=avg(f=(P:0.3605+T:0.3066+S:0.3228), t=(P:0.3333+T:0.3333+S:0.3333), h=1.000))</dt>
<dd><b>三権分立とは、国家権力を立法、行政、司法の3つの権力に分けて、それぞれが独立して</b>機能<b>させる制度です。これにより、権力の集中を防ぎ、国民の権利を守ることができます。</b></dd>
<dt>0.967 (=avg(f=(P:0.3163+T:0.2938+S:0.3076), t=(P:0.3259+T:0.3333+S:0.3244), h=1.000))</dt>
<dd><b>三権分立とは、国家権力を立法、行政、司法の三つに分け、それぞれ独立して</b>機能<b>させることで、権力の集中を防ぎ、民主主義</b>を維持す<b>る仕組みです。日本</b>で<b>は、国</b>会が立法府、内閣が行政府、最高<b>裁判所</b>が司法府を担っ<b>ています。</b></dd>
<dt>0.926 (=avg(f=(P:0.2679+T:0.2625+S:0.2583), t=(P:0.3293+T:0.3293+S:0.3301), h=1.000))</dt>
<dd><b>三権分立とは、国家権力を立法、行政、司法の3つの権力</b>に分離し<b>、互いに</b>牽制しながら<b>権力を</b><s>保</s>持する政治体制<b>のことです。これ</b>は<b>、権力の集中を防ぎ、民主主義</b>を維持す<b>るため</b>に重要な<b>仕組みです。</b></dd>
<dt>0.601 (=avg(f=(P:0.2755+T:0.2414+S:0.2854), t=(P:0.3333+T:0.3333+S:0.3333), h=0.000 [自由]))</dt>
<dd><b>三権分立とは、国家権力を立法、行政、司法の3つの権力</b>に分離し<b>、それぞれの権力が互いに抑制し合うことで、権力の集中を防止</b>す<b>る仕組みです。</b></dd>
<dt>0.421 (=avg(f=(P:0.2147+T:0.1767+S:0.2065), t=(P:0.1983+T:0.2468+S:0.2190), h=0.000 [自由]))</dt>
<dd><b>三権分立とは、国家権力を立法、行政、司法の三つの機関に分立させる制度です。立法</b>府<s>は法律を制定し</s><b>、行政</b>府<s>は法律</s>に基づいて<s>政策を実行し</s><b>、司法</b>府<s>は法律の解釈と適用を行</s><b>います。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q37"></a>Q37. 日本銀行の役割は何ですか？

- Score: 0.774 (±0.1919)
  - Fluency: 0.836 (PFN:0.2657+Titech:0.2879+Stockmark:0.2819)
  - Truthfulness: 0.977 (PFN:0.3247+Titech:0.3265+Stockmark:0.3261)
  - Helpfulness: 0.510
- Length: 82.8 (±13.9)

<dl>
<dt>1.049 (=avg(f=(P:0.3937+T:0.3859+S:0.3754), t=(P:0.3333+T:0.3333+S:0.3260), h=1.000))</dt>
<dd><b>日本銀行は、日本の中央銀行として、金融システムの安定を図</b>り<b>、物価の安定を</b>維持し<b>、経済の健全な発展を</b>促進<b>することを目的としています。</b>具体的には<b>、金融政策の実施、銀行の監督</b>・検査<b>、通貨</b>発行<b>などを行っています。</b></dd>
<dt>0.957 (=avg(f=(P:0.2804+T:0.3204+S:0.2934), t=(P:0.3263+T:0.3246+S:0.3246), h=1.000))</dt>
<dd><b>日本銀行は、日本の中央銀行であり、金融政策や金融機関の監督、銀行券の発行などを担っています。物価安定を目的とし</b>た<b>金融政策を</b><s>展開</s>し<b>、経済の安定と発展に貢献しています。</b></dd>
<dt>0.855 (=avg(f=(P:0.1759+T:0.2023+S:0.2021), t=(P:0.3210+T:0.3303+S:0.3333), h=1.000))</dt>
<dd><b>日本銀行は、日本の金融政策を</b><s>司</s>る<b>中央銀行です。</b>紙幣<b>を発行</b>し<b>、金融機関の</b>預金を管理し<b>、金融</b>市場<b>の安定を図</b>り<b>、物価の安定を図ること</b>が<b>主な役割です。</b></dd>
<dt>0.588 (=avg(f=(P:0.2402+T:0.2606+S:0.2618), t=(P:0.3333+T:0.3333+S:0.3333), h=0.000 [銀行券]))</dt>
<dd><b>日本銀行は、日本の金融システムの安定と発展を目的とし</b>た<b>中央銀行です。金融政策を通じて物価の安定を図</b>り<b>、経済の健全な成長を</b>支援<b>すること</b>が<b>主な役割です。</b></dd>
<dt>0.387 (=avg(f=(P:0.0987+T:0.1247+S:0.1164), t=(P:0.2511+T:0.2911+S:0.2778), h=0.000 [金融政策, 安定, 銀行券]))</dt>
<dd><b>日本銀行は、日本の金融</b><s>を司</s>る<b>中央銀行で、主な役割は</b><s>以下の通り</s><b>です。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q38"></a>Q38. 信用取引と先物取引の違いは何ですか？

- Score: 0.880 (±0.166)
  - Fluency: 0.893 (PFN:0.2700+Titech:0.3067+Stockmark:0.3164)
  - Truthfulness: 0.963 (PFN:0.3206+Titech:0.3202+Stockmark:0.3218)
  - Helpfulness: 0.786
- Length: 124.2 (±25.2)

<dl>
<dt>1.060 (=avg(f=(P:0.3774+T:0.3918+S:0.4219), t=(P:0.3298+T:0.3291+S:0.3312), h=1.000))</dt>
<dd><b>信用取引は、証券会社から資金を借りて株式を</b>購入<b>する取引方法で</b>、<b>証拠金</b>の<s>み</s>で大きな<b>取引を行うことができます。一方、先物取引は、将来の特定の日に特定の価格で</b>商品や<b>金融商品を売買する契約</b>で、<b>レバレッジ</b>効果が高い<b>取引方法です。</b></dd>
<dt>0.983 (=avg(f=(P:0.3149+T:0.3288+S:0.3539), t=(P:0.3183+T:0.3133+S:0.3204), h=1.000))</dt>
<dd><b>信用取引は、証券会社から</b>お<b>金や株を借りて行う取引で、レバレッジ</b>効果を<s>狙</s>って<b>利益を</b><s>拡大</s><b>できますが、</b>損失も<s>拡大す</s>る可能性<b>があります。一方、先物取引は、将来特定の価格で</b>商品や<b>金融商品を売買する契約</b>で、<b>価格変動</b>による<b>リスク</b>をヘッジしたり、投機目的で利用したりし<b>ます。</b></dd>
<dt>0.947 (=avg(f=(P:0.2994+T:0.3206+S:0.3497), t=(P:0.3183+T:0.3240+S:0.3283), h=0.900 [5字超過*0.9]))</dt>
<dd><b>信用取引は、証券会社から</b>お<b>金を借りて</b>株を買<b>う取引方法で</b>、<b>レバレッジ</b>をかけ<b>ることができる</b>ため、大きな<b>利益を</b>得る可能性<b>がありますが、</b><s>逆に</s>大きな損失を<s>被</s>る可能性も<b>あります。一方、先物取引は、将来の特定の日に特定の価格で</b>資産<b>を売買することを</b>契約<b>する取引方法です。</b></dd>
<dt>0.888 (=avg(f=(P:0.2201+T:0.2643+S:0.2792), t=(P:0.3067+T:0.2954+S:0.2989), h=1.000))</dt>
<dd><b>信用取引と先物取引は</b>どちらも<b>、将来の価格変動</b>を利用して<b>利益を</b>得る<s>投機</s><b>取引ですが、</b><s>いくつかの重要</s>な違い<b>があります。信用取引は、証券会社から資金を借りて</b>株を購入し、価格<s>が上がれば</s>売却して<b>利益を</b>得<b>る取引です。先物取引は、将来の一定期日に特定の価格で商品を売買する契約を</b>結ぶ<b>取引です。</b></dd>
<dt>0.460 (=avg(f=(P:0.1255+T:0.1661+S:0.1654), t=(P:0.3063+T:0.2968+S:0.3190), h=0.000 [証券会社, 借]))</dt>
<dd><b>信用取引と先物取引は</b>どちらも<b>、将来の価格で</b>資産<b>を売買する取引ですが、</b><s>以下の点で</s>異な<b>ります。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q39"></a>Q39. 日本脳炎とはどのような感染症ですか？

- Score: 0.716 (±0.1649)
  - Fluency: 0.906 (PFN:0.3023+Titech:0.3062+Stockmark:0.2978)
  - Truthfulness: 0.972 (PFN:0.3264+Titech:0.3206+Stockmark:0.3254)
  - Helpfulness: 0.270
- Length: 93.5 (±12.9)

<dl>
<dt>1.008 (=avg(f=(P:0.3501+T:0.3284+S:0.3456), t=(P:0.3333+T:0.3333+S:0.3333), h=1.000))</dt>
<dd><b>日本脳炎は、ウイルスによる感染症で、主に蚊に刺されることによって</b>人<b>に感染します。高熱、頭痛、意識障害などの症状が現れ、重症化すると脳炎を引き起こす</b>可能性<b>があります。ワクチン接種によ</b>り予防<b>できます。</b></dd>
<dt>0.953 (=avg(f=(P:0.2931+T:0.3099+S:0.2731), t=(P:0.3333+T:0.3152+S:0.3333), h=1.000))</dt>
<dd><b>日本脳炎は、蚊に刺されることで感染するウイルス性</b>疾患<b>です。発熱、頭痛、</b>筋肉痛<b>などの症状が現れ、重症化すると脳炎を引き起こし、後遺症</b>が残ったり、死亡したりする可能性<b>があります。ワクチン接種で予防することができます。</b></dd>
<dt>0.642 (=avg(f=(P:0.3277+T:0.3231+S:0.3261), t=(P:0.3161+T:0.3161+S:0.3161), h=0.000 [ワクチン, 予防]))</dt>
<dd><b>日本脳炎は、日本脳炎ウイルスに感染することで発症する感染症です。主にコガタアカイエカに刺され、ウイルス</b>が<s>体内に侵入</s><b>することで感染します。発熱、頭痛、意識障害などの症状が現れ、重症化すると</b>命に<s>かか</s><b>ることもあります。</b></dd>
<dt>0.608 (=avg(f=(P:0.3250+T:0.2986+S:0.3005), t=(P:0.3105+T:0.2754+S:0.3140), h=0.000 [蚊, ワクチン, 予防]))</dt>
<dd><b>日本脳炎は、日本脳炎ウイルスに感染することによって引き起こされる</b>急<b>性脳炎です。主に</b>ブタ<b>などの</b>動物からヒト<b>に感染し、高熱、頭痛、嘔吐などの症状が現れます。</b><s>適切</s>な治療を受け<s>ないと</s><b>、重篤な後遺症</b>が残ったり、<b>死亡することもあります。</b></dd>
<dt>0.498 (=avg(f=(P:0.2071+T:0.2205+S:0.1847), t=(P:0.2960+T:0.2933+S:0.2924), h=0.000 [ワクチン, 予防]))</dt>
<dd><b>日本脳炎は、コガタアカイエカに刺されて感染するウイルス性</b>疾患<b>です。発熱、頭痛、嘔吐などの症状</b><s>から始ま</s>り<b>、重症化すると脳炎を起こし、</b>死亡率は20<s>～30％にも</s>な<b>ります。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q40"></a>Q40. 柔道と合気道の違いを教えて。

- Score: 0.819 (±0.1665)
  - Fluency: 1.018 (PFN:0.3467+Titech:0.3294+Stockmark:0.3420)
  - Truthfulness: 0.966 (PFN:0.3236+Titech:0.3196+Stockmark:0.3231)
  - Helpfulness: 0.473
- Length: 109.7 (±17.5)

<dl>
<dt>1.083 (=avg(f=(P:0.4336+T:0.4066+S:0.4082), t=(P:0.3333+T:0.3333+S:0.3333), h=1.000))</dt>
<dd><b>柔道と合気道はどちらも日本の武道ですが、目的や</b>技の特徴が<b>異なります。柔道は、投げ技や固め技を用いて相手を倒すことを目的と</b>する<b>格闘技です。一方、合気道は、相手の力を利用して</b>自分を守るための<b>技を用いる武道です。</b></dd>
<dt>0.972 (=avg(f=(P:0.3464+T:0.3031+S:0.3438), t=(P:0.3154+T:0.3004+S:0.3071), h=1.000))</dt>
<dd><b>柔道は、相手を投げたり、関節</b>を極めたりして<b>勝敗を</b>決める<b>格闘技です。一方、合気道は、相手の力を利用して</b>自分<b>の力を</b><s>効率よく発揮</s><b>する技を用いる武道です。どちらも日本発祥の武道で、</b><s>礼儀作</s>法を重んじ<b>ます。</b></dd>
<dt>0.744 (=avg(f=(P:0.4290+T:0.4197+S:0.4180), t=(P:0.3233+T:0.3254+S:0.3168), h=0.000 [競]))</dt>
<dd><b>柔道と合気道はどちらも日本の武道ですが、目的や</b>技が<b>異なります。柔道は、投げ技や固め技など</b>を使っ<b>て相手を制圧することを目的と</b>するスポーツ<s>色の強</s>い<b>武道です。一方、合気道は、相手の力を利用して投げたり、</b><s>打ち</s>つけ<b>たりする</b>のではなく<b>、相手の攻撃を</b>かわし<b>たり、</b>崩したりして、<s>抵抗なく</s><b>技をかけることを目的とする武道です。</b></dd>
<dt>0.682 (=avg(f=(P:0.3225+T:0.3726+S:0.3502), t=(P:0.3333+T:0.3333+S:0.3333), h=0.000 [競]))</dt>
<dd><b>柔道と合気道はどちらも日本の武道ですが、</b>技や精神に<b>違いがあります。柔道は、相手を投げたり、関節</b>を極めたり<b>して制する技術を重視し、合気道は、相手の力を利用して投げたり、関節</b>を極め<b>たりする技術を重視します。</b></dd>
<dt>0.516 (=avg(f=(P:0.2360+T:0.2535+S:0.2099), t=(P:0.2757+T:0.2831+S:0.2899), h=0.000 [競, 相手]))</dt>
<dd><b>柔道と合気道はどちらも日本の武道ですが、</b>ルールや<s>技</s>、目的が<b>異なります。柔道は、投げ技</b>、<b>固め技を</b>主体<b>とした</b><s>対戦型</s><b>の武道で、合気道は、投げ技、関節技</b>、<s> strikes</s>などを<b>組み合</b>わせた<s>実戦</s><b>的な武道です。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q41"></a>Q41. 葛根湯とは何ですか？

- Score: 0.693 (±0.1787)
  - Fluency: 0.800 (PFN:0.2965+Titech:0.2378+Stockmark:0.2656)
  - Truthfulness: 0.958 (PFN:0.3206+Titech:0.3175+Stockmark:0.3198)
  - Helpfulness: 0.320
- Length: 75.1 (±12.0)

<dl>
<dt>1.006 (=avg(f=(P:0.3758+T:0.3183+S:0.3242), t=(P:0.3333+T:0.3333+S:0.3333), h=1.000))</dt>
<dd><b>葛根湯は、漢方薬の一種で、葛根、麻黄、生姜、大棗、甘草など</b>を組み合わせたもの<b>です。風邪の初期症状や肩こり、筋肉痛などに効果があるとされています。</b></dd>
<dt>0.909 (=avg(f=(P:0.2798+T:0.2185+S:0.2465), t=(P:0.3298+T:0.3333+S:0.3193), h=1.000))</dt>
<dd><b>葛根湯は、葛根、麻黄、大棗、甘草、生姜</b>を原料とした<b>漢方薬です。風邪の</b>引<b>き始め</b>や<b>、筋肉痛</b>、関節<b>痛などの症状に効果があるとされています。</b></dd>
<dt>0.605 (=avg(f=(P:0.3055+T:0.2551+S:0.2540), t=(P:0.3333+T:0.3333+S:0.3333), h=0.000 [初期症状]))</dt>
<dd><b>葛根湯は、漢方薬の一つで、風邪や筋肉痛などの症状に効果があるとされています。葛根、麻黄、大棗、甘草などが配合されています。</b></dd>
<dt>0.567 (=avg(f=(P:0.3095+T:0.2524+S:0.2403), t=(P:0.3026+T:0.2991+S:0.2982), h=0.000 [初期症状]))</dt>
<dd><b>葛根湯は、漢方薬の一種で、風邪や肩こり、筋肉痛などに効果があるとされています。カッコン</b>、<b>ショウ</b>キョウ、タイソウ、<s>サイシン</s>、<b>シャクヤク</b>、<s>ミツの6</s>種類<b>の生薬から作られています。</b></dd>
<dt>0.460 (=avg(f=(P:0.1964+T:0.1482+S:0.1821), t=(P:0.2823+T:0.2677+S:0.3021), h=0.000 [初期症状]))</dt>
<dd><b>葛根湯は、葛</b>の根を<s>乾燥させた</s><b>生薬を</b><s>煎じ</s>た<b>漢方薬です。風邪や</b>冷え性<b>、肩こりなどに効果があるとされ</b>、古くから<s>民間療法</s>として<b>用いられ</b>てきました。</dd>
</dl>

## <a name="Q42"></a>Q42. 必須アミノ酸とは何ですか？

- Score: 0.678 (±0.2338)
  - Fluency: 0.705 (PFN:0.2392+Titech:0.2585+Stockmark:0.2075)
  - Truthfulness: 0.912 (PFN:0.3066+Titech:0.3117+Stockmark:0.2937)
  - Helpfulness: 0.416
- Length: 106.1 (±18.9)

<dl>
<dt>1.003 (=avg(f=(P:0.3378+T:0.3471+S:0.3240), t=(P:0.3333+T:0.3333+S:0.3333), h=1.000))</dt>
<dd><b>必須アミノ酸とは、体内で合成できない9種類のアミノ酸で、食事から摂取する必要があります。バリン、ロイシン、イソロイシン、リシン、メチオニン、フェニルアラニン、トレオニン、トリプトファン、ヒスチジン</b>など<b>があります。</b></dd>
<dt>0.929 (=avg(f=(P:0.3044+T:0.3326+S:0.2686), t=(P:0.3333+T:0.3333+S:0.3333), h=0.880 [6字超過*0.9]))</dt>
<dd><b>必須アミノ酸とは、体内で合成</b>する<b>ことができないため、食事から摂取する必要があるアミノ酸です。9種類あり、リシン、ロイシン、イソロイシン、バリン、トレオニン、メチオニン、フェニルアラニン、トリプトファン、ヒスチジンがあります。</b></dd>
<dt>0.639 (=avg(f=(P:0.2092+T:0.2282+S:0.1792), t=(P:0.3245+T:0.3223+S:0.2747), h=0.380 [31字超過*0.4]))</dt>
<dd><b>必須アミノ酸とは、人間の体内で合成できない9種類のアミノ酸のことです。食事から摂取する必要があり、</b><s>成長や</s>健康維持に重要な役割を果たし<b>ます。必須アミノ酸は、イソロイシン、ロイシン、リシン、メチオニン、フェニルアラニン、トレオニン、トリプトファン、バリン、ヒスチジンです。</b></dd>
<dt>0.430 (=avg(f=(P:0.1387+T:0.1473+S:0.1154), t=(P:0.3067+T:0.3183+S:0.2625), h=0.000 [バリン, ロイシン, イソロイシン, リシン, メチオニン, フェニルアラニン, トレオニン, トリプトファン, ヒスチジン]))</dt>
<dd><b>必須アミノ酸は、体内で合成</b>する<b>ことができないため、食事から摂取する必要があるアミノ酸です。</b>人間には<b>9種類の必須アミノ酸があり、</b><s>それぞれ</s>が<b>体内で</b>重要な役割を果たしてい<b>ます。</b></dd>
<dt>0.269 (=avg(f=(P:0.0774+T:0.0753+S:0.0731), t=(P:0.1792+T:0.2284+S:0.1749), h=0.000 [食事, バリン, ロイシン, イソロイシン, リシン, メチオニン, フェニルアラニン, トレオニン, トリプトファン, ヒスチジン]))</dt>
<dd><b>必須アミノ酸は、体内で合成できない9種類のアミノ酸です。</b><s>肉、魚、卵、大豆製品などに多く</s><b>含まれ</b>て<s>おり、健康な体作りに欠かせない栄養素</s><b>です。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q43"></a>Q43. 天空の城ラピュタはどのような作品ですか？

- Score: 0.658 (±0.1514)
  - Fluency: 0.867 (PFN:0.2963+Titech:0.2817+Stockmark:0.2887)
  - Truthfulness: 0.948 (PFN:0.3164+Titech:0.3167+Stockmark:0.3145)
  - Helpfulness: 0.160
- Length: 99.4 (±13.1)

<dl>
<dt>1.063 (=avg(f=(P:0.4158+T:0.3844+S:0.3893), t=(P:0.3333+T:0.3333+S:0.3333), h=1.000))</dt>
<dd><b>天空の城ラピュタは、1986年に公開された宮崎駿監督によるスタジオジブリのアニメーション映画です。空に浮かぶ伝説の</b>島<b>ラピュタを舞台に、少年パズーと少女シータの冒険を描いたファンタジー作品です。</b></dd>
<dt>0.662 (=avg(f=(P:0.3408+T:0.3286+S:0.3512), t=(P:0.3142+T:0.3227+S:0.3284), h=0.000 [宮崎駿]))</dt>
<dd><b>天空の城ラピュタは、スタジオジブリ</b>製<b>作のアニメーション映画で、1986年に公開されました。空</b>飛ぶ島<b>ラピュタを舞台に、少年パズーと少女シータが</b>、その秘密を<s>探求</s>す<b>る冒険物語です。</b>壮大な世界観と魅力的<s>なキャラクターが</s>人気の<b>作品です。</b></dd>
<dt>0.608 (=avg(f=(P:0.2863+T:0.2644+S:0.2771), t=(P:0.3333+T:0.3299+S:0.3333), h=0.000 [スタジオジブリ]))</dt>
<dd><b>天空の城ラピュタは、1986年に公開された宮崎駿監督のアニメ映画です。空</b>飛ぶ島<b>「ラピュタ」を舞台に、少年パズーと少女シータの冒険を描いた作品で、</b>世界中で大ヒットし<b>ました。</b></dd>
<dt>0.569 (=avg(f=(P:0.2538+T:0.2431+S:0.2497), t=(P:0.3137+T:0.3172+S:0.3298), h=0.000 [1986年]))</dt>
<dd><b>天空の城ラピュタは、宮崎駿監督によるスタジオジブリのアニメ映画です。空に浮かぶ伝説の</b>島<b>「ラピュタ」を目指</b>す<b>少年パズーと少女シータを描いた</b>冒険<b>ファンタジー映画で、</b>壮大な世界観と魅力的<s>なキャラクターで</s>世界中で愛さ<b>れています。</b></dd>
<dt>0.416 (=avg(f=(P:0.1649+T:0.1616+S:0.1634), t=(P:0.2573+T:0.2648+S:0.2366), h=0.000 [スタジオジブリ, 1986年, パズー*0.5]))</dt>
<dd><b>天空の城ラピュタは、宮崎駿監督によるアニメ映画です。空に浮かぶ</b>謎の島<b>ラピュタをめぐる冒険物語で</b>、<s>人間の傲慢さ、自然との調和、友情などをテーマに</s>し<b>ています。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q44"></a>Q44. 走れメロスはどのような作品ですか？

- Score: 0.663 (±0.1291)
  - Fluency: 0.883 (PFN:0.2999+Titech:0.2864+Stockmark:0.2966)
  - Truthfulness: 0.947 (PFN:0.3153+Titech:0.3167+Stockmark:0.3145)
  - Helpfulness: 0.160
- Length: 78.9 (±11.0)

<dl>
<dt>0.998 (=avg(f=(P:0.3250+T:0.3371+S:0.3316), t=(P:0.3333+T:0.3333+S:0.3333), h=1.000))</dt>
<dd><b>走れメロスは、太宰治の短編小説で、友情をテーマにした作品です。主人公のメロスは、友人の</b>ことを信じて命がけで<b>友情を</b>守ろうとす<b>る姿が描かれています。</b></dd>
<dt>0.663 (=avg(f=(P:0.3453+T:0.3461+S:0.3275), t=(P:0.3232+T:0.3217+S:0.3239), h=0.000 [信]))</dt>
<dd><b>走れメロスは、太宰治による短編小説で、友情をテーマにした作品です。主人公のメロスは、友人</b>である<b>セリヌンティウスの</b>身代わり<s>で、国王に</s>追われ<b>ること</b>になり<b>ます。メロスは、友人を救うために</b>命懸けで<b>走り続け、友情の</b>尊さを示し<b>ます。</b></dd>
<dt>0.624 (=avg(f=(P:0.3116+T:0.3033+S:0.3156), t=(P:0.3219+T:0.2956+S:0.3228), h=0.000 [信]))</dt>
<dd><b>走れメロスは、太宰治の短編小説で、友情をテーマにした作品です。メロスは、友人の</b>結婚式に出席す<b>るため、</b>王<s>様</s>の命令に<s>背いて</s>命がけで<b>友人を助け</b>ようとす<b>る姿を描いています。</b></dd>
<dt>0.594 (=avg(f=(P:0.2942+T:0.2553+S:0.2860), t=(P:0.3154+T:0.3171+S:0.3146), h=0.000 [信]))</dt>
<dd><b>走れメロスは、太宰治による短編小説で、友人</b>との<b>友情を描いています。友人のために</b>命を懸けて<b>走り続ける主人公メロス</b>を通して<b>、友情の</b>尊さや<b>人間の</b><s>持つ可能性</s>について考えさせられ<b>ます。</b></dd>
<dt>0.496 (=avg(f=(P:0.2085+T:0.1755+S:0.2167), t=(P:0.2946+T:0.3054+S:0.2860), h=0.000 [短編, 信]))</dt>
<dd><b>走れメロスは、</b>19<s>59</s><b>年に発表された太宰治の小説です。</b>王<s>友</s>のもとへ<b>友情の</b><s>証</s><b>として</b><s>急い</s>で駆けつける<b>メロスが、</b>その<s>道中で</s>様々な困難に直面しながらも、<s>決</s>して友を裏切らない<b>姿を描いています。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q45"></a>Q45. 山田耕筰は何をした人ですか？

- Score: 0.746 (±0.174)
  - Fluency: 0.856 (PFN:0.2926+Titech:0.2789+Stockmark:0.2842)
  - Truthfulness: 0.912 (PFN:0.3035+Titech:0.3050+Stockmark:0.3032)
  - Helpfulness: 0.470
- Length: 85.3 (±11.2)

<dl>
<dt>1.020 (=avg(f=(P:0.3639+T:0.3455+S:0.3571), t=(P:0.3333+T:0.3333+S:0.3272), h=1.000))</dt>
<dd><b>山田耕筰は、日本の作曲家で、</b>20世紀<s>前半</s>に<b>活躍しました。代表</b>的な作品<b>に「赤とんぼ」や「からたちの花」などがあります。また、日本初の交響楽団</b>である日本<b>交響楽団を</b>創設<b>した人物として</b>も<b>知られています。</b></dd>
<dt>0.935 (=avg(f=(P:0.2789+T:0.2730+S:0.2846), t=(P:0.3231+T:0.3231+S:0.3231), h=1.000))</dt>
<dd><b>山田耕筰は、日本の作曲家です。日本の</b>伝統<b>音楽を西洋音楽</b>に融合させた<b>作品を</b>多く<b>作曲し、代表作には「からたちの花」「赤とんぼ」「</b><s>歌劇</s>「黒船」<b>」などがあります。</b></dd>
<dt>0.714 (=avg(f=(P:0.2274+T:0.2072+S:0.2100), t=(P:0.3297+T:0.3333+S:0.3333), h=0.500 [赤とんぼ*0.5]))</dt>
<dd><b>山田耕筰は、</b>20世紀初頭に<b>活躍した日本の作曲家です。日本の西洋音楽界に大きく貢献し、日本初の交響楽団</b>である東京<b>交響楽団を</b>設立<b>した人物として</b>も<b>知られています。</b></dd>
<dt>0.584 (=avg(f=(P:0.2854+T:0.2890+S:0.2582), t=(P:0.3048+T:0.2990+S:0.3143), h=0.000 [近代]))</dt>
<dd><b>山田耕筰は、日本の作曲家で、</b>歌謡曲<b>「赤とんぼ」や「</b><s>雪山賛</s>歌<b>」など、多くの</b>名曲を<s>世に送</s>り出<b>しました。また、日本音楽学</b>会を設立する<b>など、日本の音楽発展に貢献しました。</b></dd>
<dt>0.468 (=avg(f=(P:0.2458+T:0.2201+S:0.2577), t=(P:0.2252+T:0.2297+S:0.2243), h=0.000 [近代]))</dt>
<dd><b>山田耕筰は、日本</b>を代表する<b>作曲家であり、多くの</b>歌謡曲や<s>行進</s>曲を生み出<b>しました。代表作に</b>は<b>、「赤とんぼ」、「</b><s>あの日見た花の名前を僕達はまだ知らない。</s><b>」、「</b>花<s>物語</s><b>」などがあります。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q46"></a>Q46. 宝塚歌劇団の特徴は？

- Score: 0.568 (±0.0525)
  - Fluency: 0.774 (PFN:0.2243+Titech:0.2641+Stockmark:0.2855)
  - Truthfulness: 0.909 (PFN:0.3024+Titech:0.3056+Stockmark:0.3009)
  - Helpfulness: 0.020
- Length: 92.4 (±10.9)

<dl>
<dt>0.784 (=avg(f=(P:0.2901+T:0.3255+S:0.3749), t=(P:0.2884+T:0.2913+S:0.2819), h=0.500 [兵庫県*0.5]))</dt>
<dd><b>宝塚歌劇団は、女性だけで構成される日本の劇団で、華やかな衣装</b>と<s> elaborate </s><b>な舞台</b>装置、そして高度な歌唱力と<b>ダンス</b>技術を特徴<b>としています。また、男役と娘役が演じる独自の</b>役割分<s>担</s>も<b>特徴です。</b></dd>
<dt>0.590 (=avg(f=(P:0.2541+T:0.2895+S:0.3217), t=(P:0.3000+T:0.3234+S:0.2816), h=0.000 [男役, 兵庫県*0.5]))</dt>
<dd><b>宝塚歌劇団は、日本の</b>伝統的な<s>芸能</s>である歌<s>舞伎と</s>西洋の<s>オペラ</s>や<b>ミュージカル</b>を融合させた<b>独自の</b>舞台芸術を展開す<b>る劇団です。女性のみで構成され、華やかな衣装や</b><s>化粧</s>、ダイナミックな演技で人気を集め<b>ています。</b></dd>
<dt>0.558 (=avg(f=(P:0.2364+T:0.2675+S:0.3172), t=(P:0.2793+T:0.2896+S:0.2852), h=0.000 [男役, 兵庫県*0.5]))</dt>
<dd><b>宝塚歌劇団は、日本の</b>伝統的な歌劇で<b>、女性のみで構成される</b>舞台芸術<b>です。華やかな衣装、</b><s> elaborate </s><b>な舞台</b>装置、そして歌<b>やダンス</b>を<s>駆使し</s>た演劇<b>は、日本だけで</b>なく世界中で人気を集め<b>ています。</b></dd>
<dt>0.534 (=avg(f=(P:0.1900+T:0.2243+S:0.2415), t=(P:0.3254+T:0.3127+S:0.3095), h=0.000 [男役, 兵庫県*0.5]))</dt>
<dd><b>宝塚歌劇団は、日本</b>で最も歴史のある総合芸<s>能集</s>団の一つで、世界的に有名な<b>歌劇団です。女性だけの</b>キャストで、<b>華麗な衣装や</b>大掛かり<b>な舞台</b>装置、そして高い歌唱力と演技力で観客<b>を魅了します。</b></dd>
<dt>0.470 (=avg(f=(P:0.1635+T:0.1870+S:0.2268), t=(P:0.2791+T:0.2907+S:0.2643), h=0.000 [女性, 男役, 兵庫県*0.5]))</dt>
<dd><b>宝塚歌劇団の特徴は、</b>男装の<s>女優を起用</s><b>していること、華やかな衣装や</b>舞台装置<s>を用い</s>た<b>ミュージカル</b>やストレートプレイ<b>を上演していること</b>、伝統的な歌<s>舞伎の技法</s>を取り入<b>れていること</b>など<b>です。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q47"></a>Q47. 春分の日と秋分の日はどのように決まるの？

- Score: 0.792 (±0.133)
  - Fluency: 0.912 (PFN:0.3059+Titech:0.2892+Stockmark:0.3172)
  - Truthfulness: 0.957 (PFN:0.3186+Titech:0.3183+Stockmark:0.3201)
  - Helpfulness: 0.508
- Length: 90.7 (±16.9)

<dl>
<dt>1.024 (=avg(f=(P:0.3599+T:0.3312+S:0.3811), t=(P:0.3333+T:0.3333+S:0.3333), h=1.000))</dt>
<dd><b>春分の日と秋分の日は、太陽の</b>動き<b>に基づいて</b>計算<b>されます。春分の日は、太陽が春分点を通過する日であり、秋分の日は、太陽が秋分点を通過する日です。</b>毎年、<b>3月20日</b>また<b>は3月21日</b>、<b>9月22日</b>また<b>は9月23日が春分の日と秋分の日</b>にあた<b>ります。</b></dd>
<dt>0.884 (=avg(f=(P:0.4080+T:0.3501+S:0.3932), t=(P:0.3333+T:0.3333+S:0.3333), h=0.500 [国立天文台*0.5]))</dt>
<dd><b>春分の日と秋分の日は、太陽が春分点と秋分点を通過する日</b>を基準に<b>決められます。春分の日は、太陽が春分点を通過する日で、昼と夜の長さがほぼ同じになります。秋分の日は、太陽が秋分点を通過する日で、昼と夜の長さがほぼ同じになります。</b></dd>
<dt>0.795 (=avg(f=(P:0.2994+T:0.2696+S:0.3156), t=(P:0.3333+T:0.3333+S:0.3333), h=0.500 [国立天文台*0.5]))</dt>
<dd><b>春分の日と秋分の日は、太陽の</b>動き<b>によって決まる日です。春分の日は、太陽が春分点</b>（黄経0度）<b>を通過する日で、秋分の日は、太陽が秋分点</b>（黄経<b>180度</b>）<b>を通過する日です。</b></dd>
<dt>0.740 (=avg(f=(P:0.3268+T:0.2921+S:0.3285), t=(P:0.2554+T:0.2688+S:0.2484), h=0.500 [国立天文台*0.5]))</dt>
<dd><b>春分の日と秋分の日は、太陽が春分点と秋分点を通過する日</b>付<b>に基づいて決まります。春分点は、太陽が</b>赤道上で<s>北極点と南極点を結ぶ子午線</s>と交わる点のこと<b>です。秋分点は、太陽が</b>赤道上で北半球<s>と南</s>半球の<s>境界線に沿って通る点</s>のこと<b>です。</b></dd>
<dt>0.506 (=avg(f=(P:0.2502+T:0.2420+S:0.2667), t=(P:0.2583+T:0.2525+S:0.2483), h=0.000 [春分点]))</dt>
<dd><b>春分の日と秋分の日は、太陽の</b><s>出没方向</s>が真西から真東に変化<b>する日を指し、太陽の</b><s>高度が9</s>0度<b>になる日です。国立天文台が</b>計算し<b>、毎年</b><s>閏年が適用</s>される<s>かどうかで</s>日付が変わ<b>ります。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q48"></a>Q48. 七草がゆについて教えて。

- Score: 0.464 (±0.0754)
  - Fluency: 0.495 (PFN:0.1383+Titech:0.1927+Stockmark:0.1645)
  - Truthfulness: 0.886 (PFN:0.2910+Titech:0.2941+Stockmark:0.3008)
  - Helpfulness: 0.010
- Length: 94.8 (±11.4)

<dl>
<dt>0.893 (=avg(f=(P:0.1680+T:0.2856+S:0.2260), t=(P:0.3333+T:0.3333+S:0.3333), h=1.000))</dt>
<dd><b>七草がゆは、1月7日に食べる</b>七<b>種類の</b>野菜<b>を入れたお粥のことです。</b>一年間<b>の無病息災を願って食べられます。七草は、春の七草（せり、なずな、ごぎょう、はこべら、ほとけのざ、すずな、すずしろ）を</b>指し<b>ます。</b></dd>
<dt>0.500 (=avg(f=(P:0.1402+T:0.2265+S:0.1661), t=(P:0.3198+T:0.3198+S:0.3288), h=0.000 [無病息災, 春の七草, スズシロ]))</dt>
<dd><b>七草がゆは、1月7日に食べる伝統的な日本の風習です。七草（せり、なずな、ごぎょう、はこべら、ほとけのざ、すずな、</b><s>み</s>ずな<b>）を入れたお粥を食べることで、新年の</b>健康を祈願し<b>ます。</b></dd>
<dt>0.459 (=avg(f=(P:0.1341+T:0.1866+S:0.1499), t=(P:0.2981+T:0.3041+S:0.3034), h=0.000 [無病息災, ホトケノザ]))</dt>
<dd><b>七草がゆは、1月7日に食べる伝統的な日本の</b><s>食文化</s><b>です。春の七草（せり、</b><s>たんぽぽ</s><b>、なずな、ごぎょう、はこべら、すずな、</b><s>み</s>ずな）を粥に<b>入れて食べる</b>習慣<b>があります。</b>健康や長寿を祈願す<b>る意味</b>も込めら<b>れています。</b></dd>
<dt>0.406 (=avg(f=(P:0.0874+T:0.1318+S:0.1148), t=(P:0.2798+T:0.2831+S:0.3210), h=0.000 [無病息災, 春の七草, ナズナ]))</dt>
<dd><b>七草がゆは、新年の1月7日に食べる</b>、七<b>種類の草を入れたお粥です。七草は</b>、<b>せり、はこべら、</b><s>かぶ</s><b>、ごぎょう、すずな、</b><s>み</s><b>ずな、ほとけの</b>七種類を指し、それぞれに<s>縁起の良い</s><b>意味が</b>込めら<b>れています。</b></dd>
<dt>0.324 (=avg(f=(P:0.0822+T:0.1107+S:0.0895), t=(P:0.2267+T:0.2267+S:0.2356), h=0.000 [春の七草, ゴギョウ]))</dt>
<dd><b>七草がゆは、1月7日に食べる</b>、七<b>種類の</b>野菜を混ぜ込んだ<b>お粥です。七草は</b>、菘（<b>すずな</b>）、芹<b>（せり</b>）、薺（<b>なずな</b>）、仏の<s>顔</s>（<b>ほとけの</b><s>顔）、牛蒡（ごぼ</s>う）、<s>人参（にんじん）、大根（だいこん</s>）<b>です。</b>新年を祝い<b>、無病息災を祈る意味があります。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q49"></a>Q49. 神社と寺の違いについて教えて。

- Score: 0.748 (±0.1128)
  - Fluency: 0.779 (PFN:0.2644+Titech:0.2485+Stockmark:0.2659)
  - Truthfulness: 0.971 (PFN:0.3246+Titech:0.3240+Stockmark:0.3228)
  - Helpfulness: 0.495
- Length: 91.7 (±17.2)

<dl>
<dt>1.005 (=avg(f=(P:0.3475+T:0.3279+S:0.3551), t=(P:0.3289+T:0.3259+S:0.3304), h=1.000))</dt>
<dd><b>神社と寺は</b>どちらも<b>宗教施設ですが、信仰対象</b>や建築様式などに<b>違いがあります。神社は神道の神様を祀る場所で、</b>鳥居や社殿などが特徴<b>です。一方、寺は仏教の</b>仏様や菩薩<b>を祀る場所で、仏</b><s>殿や</s>塔などが特徴<b>です。</b></dd>
<dt>0.807 (=avg(f=(P:0.3160+T:0.3054+S:0.3017), t=(P:0.3333+T:0.3311+S:0.3333), h=0.500 [鳥居*0.5]))</dt>
<dd><b>神社と寺は</b>どちらも<b>宗教施設ですが、信仰対象</b>や建築様式など<b>が異なります。神社は、神様を祀る場所で、</b>自然や祖先を崇拝す<b>る神道の信仰の</b>中心<b>です。一方、寺は、</b>仏<b>様を祀る場所で、仏教の教えを</b>説き、修行<b>を行う場所です。</b></dd>
<dt>0.766 (=avg(f=(P:0.2718+T:0.2418+S:0.2841), t=(P:0.3333+T:0.3333+S:0.3333), h=0.500 [鳥居*0.5]))</dt>
<dd><b>神社と寺は</b>どちらも<b>信仰の対象</b>とな<b>る場所ですが、信仰する</b>対象や建築様式、儀式などに<b>違いがあります。神社は神道の信仰の対象</b>となる<b>神を祀り、寺は仏教の信仰の対象</b>となる仏<b>を祀ります。</b></dd>
<dt>0.698 (=avg(f=(P:0.2316+T:0.2142+S:0.2328), t=(P:0.3094+T:0.3072+S:0.2993), h=0.500 [鳥居*0.5]))</dt>
<dd><b>神社は、神様を祀る場所で、神道</b>が信仰さ<b>れています。一方、寺は、</b>仏<b>様を祀る場所で、仏教</b>が信仰さ<b>れています。神社は</b>自然の<s>地形を利用</s>して建てられ<b>ること</b>が多いのに対し<b>、寺は</b><s>寺院</s>建築様式<s>で</s>建てられ<b>ること</b>が多い<b>です。</b></dd>
<dt>0.498 (=avg(f=(P:0.2140+T:0.1845+S:0.1923), t=(P:0.3037+T:0.2963+S:0.3037), h=0.000 [神道, 仏教]))</dt>
<dd><b>神社と寺の違いは、信仰対象</b>と建築様式に<b>あります。神社は、神様を祀る場所で、</b>鳥居や社殿など<s>から構成</s>さ<b>れます。寺は、</b>仏<b>様を祀る場所で、</b>本堂や塔など<s>から構成</s>さ<b>れます。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q50"></a>Q50. 神在月とは何ですか？

- Score: 0.446 (±0.0358)
  - Fluency: 0.509 (PFN:0.1592+Titech:0.1696+Stockmark:0.1805)
  - Truthfulness: 0.830 (PFN:0.2611+Titech:0.2968+Stockmark:0.2721)
  - Helpfulness: 0.000
- Length: 75.6 (±13.2)

<dl>
<dt>0.511 (=avg(f=(P:0.1789+T:0.2140+S:0.2023), t=(P:0.2983+T:0.3308+S:0.3092), h=0.000 [出雲, 神無月]))</dt>
<dd><b>神在月（かみありづき）は、旧暦の10月を指</b>す言葉で<b>、日本</b>で<s>は</s>古くから<b>神様が</b>地上に降りてく<b>るとされる月とされて</b><s>き</s>ました<b>。この月は、</b>神様を<s>祀</s>る祭りや行<b>事が行われる月</b>でもあ<b>ります。</b></dd>
<dt>0.472 (=avg(f=(P:0.1867+T:0.1860+S:0.2163), t=(P:0.2592+T:0.3005+S:0.2685), h=0.000 [出雲, 神無月]))</dt>
<dd><b>神在月とは、旧暦10月を指</b>す言葉で<b>、神々が</b><s>山から</s>降りて人間界<b>に集まる</b>月<b>とされています。</b><s>農耕儀礼</s>として<b>、神々</b><s>に豊作</s>を祈願する行<b>事が行われること</b>もあ<b>ります。</b></dd>
<dt>0.449 (=avg(f=(P:0.1961+T:0.1917+S:0.2271), t=(P:0.2228+T:0.2699+S:0.2390), h=0.000 [出雲, 神無月]))</dt>
<dd><b>神在月とは、旧暦の10月のことで</b>、<b>神様が</b><s>山から</s>降りて<s>きて</s>、人々<s>に恵みを与え</s>る月<b>とされています。この月</b>には、神様を<s>祀</s>る神社で祭礼<b>が行われ</b>たり、<s>お供え物を捧げたりす</s>る風習があ<b>ります。</b></dd>
<dt>0.422 (=avg(f=(P:0.1616+T:0.1602+S:0.1847), t=(P:0.2338+T:0.2715+S:0.2531), h=0.000 [出雲, 神無月]))</dt>
<dd><b>神在月とは、旧暦10月の</b>異称で、<b>神様が</b>人間界に降りてくる月<b>とされています。この月</b>に神様<s>に供え物を捧げ</s>たり、神社に参拝<s>したり</s>して、神様の<s>加護を祈</s><b>ります。</b></dd>
<dt>0.361 (=avg(f=(P:0.1076+T:0.1291+S:0.1238), t=(P:0.2314+T:0.2601+S:0.2301), h=0.000 [出雲, 旧暦, 神無月]))</dt>
<dd><b>神在月は、10月の</b>別名で、<b>神様が</b>人間界に降りてく<b>るとされる月です。</b><s>収穫の感謝や神仏の霊を祀</s>る行<b>事が行われます。</b></dd>
</dl>

